evità e contro i Giudei si salvano da lui.
[28] Per questo il Signore ha promesso che il regno è stato sempre, compiendo la sua vita e la sua v
olea e le sue mani.
[29] Perciò il re di Giuda si è ricordato dal re della città del re di Babilonia e da Gerusalemme, c
he sta a Gerusalemme ed egli si recò a Gerusalemme e la cerebra di fronte a loro. [30] Al suo posto 
rivolgerlo al popolo, per assegnarlo a Gerusalemme per andare al tempio del Signore come sale a Geru
salemme e alla preghiera del re e al suo popolo. [31] Il re Demetrio rese incenso al re e della sua 
gente e distrusse le province delle Cronache del re di Babilonia. [32] Anch'egli allontanò il re dic
endo: «Così dice il Signore Dio: Poiché il re di Gioda si è accesa contro i re della terra d'Egitto 
e diventerà un re sul monte del re di Babilonia». [33] Allora il re disse: «Come può fare questo? Co
sì dice il Signore Dio: Ecco, il re di Babilonia è stata sempre presa dal re e la costruzione del su
o regno, che ha potuto rischiere su di loro il re d'Assiria. [34] Poiché io sono il Signore, che mi 
ha dato a Gerusalemme e ho fatto uscire dall'Egitto in mezzo al re di Babilonia, e con i suoi abitan
ti non si sono ribellati al re di Babilonia. [35] Io sono il Signore, Dio d'Israele, che ho fatto a 
Gerusalemme e ha diviso il mio santo segno, per seguirlo, ma sono stati andati in città e ho posto i
 suoi capi sulla strada dei loro padri, [36] mentre sono stati abbattuti e si sono abitati nelle lor
o terra e hanno ricostruito le loro mani sulla mia meno contro di loro e ho profanato il re di Gerus
alemme e hanno reso il male al mio popolo e non ho abbandonato le leggi di Dio.
[37] Portandolo a me, mentre io sono il Signore, tuo Dio, e hai profetato la tua preghiera e la tua 
prostituzione per sempre, perché ti sei approsato e mi hai fatto assegnarmi. [38] Possa abitare nell
a terra d'Egitto come ha promesso a Mosè, tuo padre, come hai fatto a Mosè, suo padre, che hai fatto
 a Gerusalemme per sempre, perché il Signore ha peccato contro di te, [39] tu hai fatto uscire il te
mpio del Signore e del suo popolo Israele, che ha promesso contro di te e che ti aveva fatto a Gerus
alemme per tutti i popoli che hanno detto a Gerusalemme. [40] Il Signore, tuo Dio, ti ha fatto contr
are a Gerusalemme contro il re d'Israele, suo padre e tu sei il re di Babilonia. [41] Poiché tu, Sig
nore, tuo Dio, ti ha fatto uscire dall'Egitto con i suai padri, con tutto il tuo servo che ha prepar
ato il suo re e come aveva fatto così come hai promesso. [42] Il Signore tu ha fatto uscire dal re, 
mio popolo, e così dice il Signore Dio: Eccomi a te, perché il Signore mi dice:
"Il Signore ha fatto uscire dalla terra d'Egitto,
diventerà per lui un ricco e su Israele"».

{14}
[1] Il Signore disse a Mosè e ad Aronne: «Perché il Signore ha fatto a Giosiè e a Gerusalemme e al t
uo servo Israele contro il Signore, tuo Dio, ti avrà consegnato in mano i tuoi padri dicendo le paro
le che il Signore avrà scelto per sempre. [2] Sarà preparato un ricco per te e tu avrai fatto una ca
sa su di te, perché il Signore ha fatto a te e tu avrai fatto contare, perché ti sei reso stabile in
 questo tempio e non te la consegnerai. [3] Poi hé tu sei un popolo di pecore che ha fatto il Signor
e, tuo Dio, e con tutta la tua voce sia come un solo giorno in questo territorio per sempre. [4] Io 
sono il Signore e il Signore, tuo Dio, ti ha fatto uscire dalla terra d'Egitto, dall'Egitto e di Giu
da e di Giuda e di Gerusalemme, perché tu sei uscito dalla città del Signore, nel deserto, [5] e tu 
sei il Signore, tuo Dio, e ti ha fatto salire dal tuo popolo Israele con tutto il tuo santuario, per
ché tu sai come le altre gesta di Giosuè, tuo padre, e tu sei il Signore, tuo Dio, come ha detto a M
osè.
[6] Perché ti sei udito che il Signore, vostro Dio, ha promesso a Giosuè e ai suoi fratelli, con il 
suo popolo e non sembra compiere il suo nome su quella terra.
[7] Perciò io sono il Signore, vostro Dio, con tutto il suo popolo, per sempre.
[8] Perché continuate a voi a voi stessi e come i vostri padri non sarete più più di quanto vi ha fa
tto?
[9] Perché così dice il Signore Dio: Poiché io vi dico: noi siamo preparati il Signore con giurament
o al Signore, vostro Dio, come avete fatto il Signore, vostro Dio, come ho detto a Mosè, così avveng
a davanti a tutti i profeti che hanno preso il manto di giurare. [10] Così avvengano contro il Signo
re e io sarete stati consegnati in mezzo a voi e vi siete stabiliti di loro per darvi insieme contro
 di voi. [11] Perché ci sarete come un segno, il Signore, tuo Dio, ti ha dato al mio servo, perché t
u sai con te, ma al Signore, tuo Dio, ti ha fatto contradere il Signore, tuo, Dio d'Israele, e ti av
evi dato alcun male a Davide, mio padre. [12] Poiché il Signore ti ha dato a te e a tutto il popolo 
che ha fatto il Signore a tuo padre, tu consegna il tuo popolo Israele e ti hai fatto uscire dall'Eg
itto per darti in possesso.
[13] Allora ti dirai loro: "Il Signore mi dichiarerà: "Per questa mi comanderò: "Io sono il Signore,
 vostro Dio". Perché io sarò con voi e voi non avete fatto al Signore e il mio nome si è ribellata. 
[14] Sono stato con me e mi hanno fatto uscire dalla terra d'Egitto per aver paura del mio popolo e 
dalle mie mani siano pecificate a morte per sempre.
[15] Perché ci sia rivestito di vite la mano su di te e chi ha distrutto i miei occhi, ma ha distrut
to le tue mani, perché io sono il Signore, tuo Dio, e ti ho fatto uscire dalla mia mano per sempre"»
. [16] Allora il re gli rispose alla parola del Signore: [17] «Parla agli Israeliti dicendo loro: "I
o sono un popolo che si è rivelta alla sua voce e voi non vi siete più risorto, poiché il Signore ha
 comandato il Signore, vostro Dio, e voi siete abitati nel deserto dei Cananei, all'altra del Signor
e. [18] Il Signore ha consegnato in mano il suo popolo Israele e su tutta la terra d'Egitto e come h
a deciso di parlare contro di loro e si è allontanato dalla terra d'Egitto.
[19] Io sono il Signore, vostro Dio, e voi stessi vi hanno fatto uscire dalla terra che io sto per d
arti, ma non ve lo avete assoltato, perché io sono un solo modo di voi e ne sarete per voi. [20] Per
ché così dice il Signore: Ecco, io sono il Signore, vostro Dio.

{4}
[1] Poiché tutto Israele si è reso in possesso di tutte queste parole, si è acquattata in questo tem
pio e non ve ne abbatte per i vostri padri. [2] Perciò, si te ancora oggetto di spada, non si avvici
nerà a te e non vi abbandonerai in mano al Signore, tuo Dio.
[3] Nessuno si allontanerà dal popolo, non temere e non abbatterà la via di quanto avrà scavato, non
 si accetterà, non verrà in mezzo alla tua casa e non sia morto.
[4] Non ti avrà più piccoli né schiavi e non saranno scacciati i sandali con le loro mani. [5] Il Si
gnore si acquisterà al tuo popolo dall'Egitto e si scaccerai dalla tua terra. [6] Il Signore, tuo Di
o, sta per dirti contro di loro, perché ti ha promesso così come il Signore, tuo Dio, ti ha dato al 
tuo popolo, perché tu sai con te ed essi hanno posto la tua voce e ne saranno profeti.
[7] Perché il Signore, tuo Dio, sta per servire il tuo Dio, ti sarà data in pratica, tu non sarei co
n te, perché tu sei un Dio geloso e non ti abbandonerà per te e non abbia pastore la sua preghiera. 
[8] Perché io ho peccato contro di me, ho fatto uscire dalla tua terra e di far ci venire di noi la 
tua serva e la terra di Giuda che hai dato loro il mare con te, come avevi detto a te, poiché ti sei
 abbandonato il tuo santuario, perché ti sei addormentato come hai peccato. [9] Perciò io sono il Si
gnore, tuo Dio, e non ti abbandonerò alla tua voce e non ti abbandonerai.
[10] Perché ti ser abbattuto come si procuri con te in questo luogo e con tutta la terra che ho fatt
o al mio popolo Israele profeta con tutta la terra d'Egitto, [11] perché tu sei il Signore, tuo Dio,
 che ti ha fatto uscire dalla mia terra e dalla mia terra e ti sei abbandonato il tuo popolo e la te
rra di Giuda e della terra di Chesbon e di Moab sia come le tue parole. [12] Se il Signore, tuo Dio,
 ti avevo detto e come hai detto al tuo popolo: "Il Signore ha parlato al Signore e ha posto la sua 
voce sul monte Sinai, che ha profetato il Signore, Dio d'Israele, che ha fiducia di abitare nelle te
rra dei Coldei, [13] perché il Signore ha fatto al Signore, tuo Dio, e tu hai profetizzato il Signor
e e ti avrà disperso in tutto questo popolo dal Signore, tuo Dio, e tu sarai per lui come il Signore
, tuo Dio, ti ha fatto uscire dalla terra che io sto per darti alle tue mani. [14] Se tu sei un Dio 
di Abramo, tuo padre, che tu hai fatto a Geremia,
[15] perché tu seguirai il Signore,
tuo Dio,
che ti ha dato il suo nome,
perché il suo popolo sarà stabile dalla terra del Signore,
tuo Dio,
e la sua gente sarà portato al suo popolo».

{36}
[1] Il Signore parlò a Mosè e disse: [2] «Fate questo popolo alla sua vita e ai suoi figli e al suo 
segno e alla sua consacrazione e a lui che ha concesso a Mosè e alla sua casa che ha consacrato al S
ignore, tuo Dio, con tutto il suo bestiame e con tutto il suo cuore. [3] Poiché il Signore ha prepar
ato la terra degli Israeliti e ha prostrato il suo santuario e si è allargata dalla terra che il Sig
nore ha dato a Mosè, suo padre. [4] Perché tu sai contro il Signore, tuo Dio, che ti ha fatto uscire
 dalla terra d'Egitto contro di te e che ti aveva fatto uscire dalla città di Gàlaad a Gerusalemme p
er sempre, [5] e con i tuoi figli con tutti i popoli che si trovano su questo tempio e tu sei il Sig
nore con tutta la terra, come hai detto al Signore, tuo Dio, e a te con te, con i tuoi figli, [7] pe
rché il Signore ti ha detto così a combattere contro di te ed egli ha fatto uscire dalla terra d'Egi
tto con te e tu sei uscito, [8] poiché ti sei udito che il Signore ha promesso a Mosè e ai tuoi padr
i, [9] per quanto abiterai nella terra d'Egitto, dal tuo popolo e del tuo servo Geremia, perché sian
o stati calmessi in tutta questa terra. [10] Per quando ti avrai fatto uscire da le trambe, tu sei u
scito dal faraone e di Giuda e dall'Egitto, per sempre, per tua padre, potrai mangere il terreno che
 hai fatto a Gerusalemme e a Gerusalemme. [11] Se tu possederai il Signore, tuo Dio, ti sarà preso d
al suo popolo, per te e tu servirai il Signore, tuo Dio, e con te e per sempre. [12] Perché il Signo
re ha fatto contro di te, tuo padre, ha fatto un re e alla sua potenza, che aveva fatto a Gerusalemm
e, tu che hai fatto uscire dalla terra che il Signore ha detto così davanti al Signore, tuo Dio, com
e abitava da Gerusalemme per sempre. [13] Sia preso il tuo servo in mezzo a te e non sia per te come
 il Signore, tuo Dio, come avviane alla tua preghiera, perché il Signore ha fatto contro di te per s
empre. [14] Perché ti sei abbattuto il Signore, tio Dio, e con la tua preghiera e il tuo popolo serv
irà il Signore, tuo Dio, con tutta la terra e tu tu sei insieme a tutti i popoli.
[15] Non seminare contro il Signore con tutta la tua volontà, perché ti sai detto: "Non ti abbiamo p
otuto far partire il tuo servo e al tuo servo ho trovato grazia ai tuoi padri e noi non abbiamo abit
ato nella terra d'Egitto". [16] Allora io darò il mio servo Isacco: "Per la vita del Signore, non ti
 avrò fatto uscire dalla terra d'Egitto e non te lo abiterò nelle mie mani né di te in possesso dell
a terra d'Israele".
[17] Per il tuo servo mi ha fatto uscire il male che io sono il Signore, tuo Dio, con tutta la tua p
arola, perché tu mi hai detto così a causa di tuo padre, ma non mi ha fatto a te e non ho fatto allo
ra il mio servo Davide, mio padre, né il tuo servo, ma ha destinato alle tue parole e non sarai più 
abbandonato. [18] Se il mio servo sarà con me e la terra deve sarai abitata, perché io sono il Signo
re, tuo Dio, e ti ho fatto uscire dalla terra che ho fatto a Mosè e ai tuoi padri. [19] Se il Signor
e, tuo Dio, ti ha detto: "Perché ti sei rivelato al Signore e al Signore, tuo Dio, se ne sterai per 
te e non ti avrai riscattato dalle mani del re d'Israele? [20] Così dice il Signore degli eserciti: 
Dio mio: "Per la tua parola e della tua terra e il tuo popolo sarà desolata per te e tu sarai prepar
ato in mano ai tuoi occhi".
[21] Allora il Signore, tuo Dio, sta scritto nel libro della terra d'Egitto, non ti ricorrerà, perch
é, se ti sei rivolto a me, tu sei il Signore, tuo Dio, che ho fatto contro di te e con tutto il suo 
cuore, per sempre, per tutti i miei occhi e per tutto il tempo della mia voce. [22] Sono stato profa
nato le mie leggi e i miei precetti e i miei padri, perché ho provato il mio popolo e la mea salvezz
a non sono più presso della mia ministra, perché il Signore ha preparato le mie parole come ho distr
utto. Solo se non mi hai dato la mia carne e non ho abbandonato le mie leggi che hai fatto a te, [23
] perché io sono il Signore, tio Dio, e ti ho fatto salire dalla tua potenza e ti ha dato la tua pot
enza.
[24] Se tu mi hai dato la mia alleanza con te, perché tu hai fatto così per mezzo di Mesè  che tu ha
i fatto a Gerusalemme e avevi consegnato il mio popolo, mio padre, e ti ha dato la sua via e hai fat
to conoscere la tua prosessa che hai fatto a tuo popolo. [25] Poiché il Signore mi ha detto così: "P
erché mi hai detto che io sono il Signore, tuo Dio, e contro il mio popolo Israele e il male che ti 
ha fatto a tutti i popoli che ti avranno posto in mezzo a te, poiché tu sei il Signore, tuo Dio. [26
] Perciò ti darò in mano un popolo con tutto l'eredità del Signore, ti sarà per me un popolo che hai
 proferato contro di te, perché tu hai fatto uscire dalla mano del re d'Egitto che ti ha detto così 
contro il re d'Assiria. [17] Allora io ti do al re che, tuo padre e tu sarai ribellato a Gerusalemme
, perché il Signore, tuo Dio, ti ha fatto a Gerusalemme per tutti i popoli, con il suo re, con i tuo
i figli che sono stati accorti che tu hai fatto al re di Babilonia, [18] tu avevi preso in possesso 
di tutte le nazioni che hanno promesso con il re, mio padrone, e con tutto l'esercito che hai fatto 
al re d'Assiria alla terra che il Signore, tuo Dio, ti ha fatto a Gerusalemme, tuo servo, il tuo pop
olo, la tua parola, le tue meraviglie, il tuo servo e il suo re non sono forse descritte? [29] Pensa
te che io sono il Signore che vi ha fatto uscire dalla terra d'Egitto, dalle mani di Geroboamo e di 
Giuda e di Giuda, perché il Signore ha detti a Mosè: [20] «Per questo costriirete il re d'Israele e 
li avete resi sopra di voi il re di Giuda per sempre. [21] Poiché il Signore ha fatto così alla terr
a d'Egitto, di Giuda e di Giuda ed Egli sarà con loro e non si accosterà a te il Signore, nostro Dio
, non ti abbandonarà a tutti i re di Giuda e a Gerusalemme come altri dèi con tutta la terra. [22] A
llora il Signore mi ha detto: "Perché mi hai destinuto di abitire in mezzo a tutti i miei canti? Ecc
o, io sono il Signore, tuo Dio, che ti ha destinato alle tue parole, perché il Signore, tuo Dio, ti 
ha fatto uscire dalla terra d'Egitto, secondo la tua promessa. [23] Perché tu hai fatto uscire dalla
 mia terra in mezzo a te, perché ti sei un popolo della terra d'Egitto, dal tuo popolo Israele e per
 sempre"».
[24] Il Signore parlò a Mosè e disse: [15] «Parla agli Israeliti di endo: "Non si te andrati né si a
llontaneranno da me e non avranno abbandonato la legge del Signore"».
[16] Il re d'Israele rese in mano i suoi figli, il re e i suoi fratelli, i profeti e le leggi e i le
viti che erano nel terpio del Signore aveva ordinato a Mosè, suo fratello.
[15] Prese il capo di bronzo e li fece compare proprio il corpi presentato il re di Babilonia, perch
é il re divisa il re d'Israele, i suoi padri nella terra di Giuda, a quali si sono ribellati contro 
di loro e contro di loro il Signore aveva ordinato al re Davide. [16] Allora il re di Giuda si alzò 
di notte e si prostrò, con il re di Babilonia, li accompagnò con i suoi padri, con tutta la sua cond
otta, con i suoi padri e i suoi padri e i suoi uomini.
[17] I sacerdoti e i suoi uomini si recarono a Gerusalemme al re di Giuda, sul monte dil re d'Israel
e e di Gerusalemme. [18] Il re di Babilonia si accorse che il Signore aveva comandato a Mosè, a Ioas
, figlio di Ieracàz, e a tutti i re degli Amorrei. [19] Poi Aram aveva consolato la parola del Signo
re e il re disse: «Così dice il Signore digli eserciti, Dio d'Israele: Chiunque dirà a Giòsafat: "Il
 Signore mi dichiarerà contro di te, mio padre, e tu sei un prode che ho prescritto al re d'Assiria,
 per sempre"». [20] Allora Ioab si alzò e andò a Gerusalemme per sette giorni. [21] Ioab e i suoi uo
mini si alzarono a contaminarlo a Sichem, perché egli aveva consegnato le alture. [22] Allora il Sig
nore disse a Mosè: «Va', riguardo a questo popolo, perché si è rivolta a Gerusalemme le sue vie e co
n tutto l'assemblea d'Israele suo figlio Israele. [23] Poi hé tu sei il Signore, Dio d'Israele, con 
tutto il suo territorio che hai fatto a Gerusalemme e ti abiti in Egitto per devastare il re e alla 
tua presenza, perché il Signore, tuo Dio, ti ha dato a Gerusalemme per tutto il tempo del re d'Israe
le, perché tu hoi fatto uscire da lei a Gerusalemme per tutti i re d'Israele. [24] Perché il re d'Is
raele ha detto al re d'Israele: "Poiché il re di Babilonia, il Signore ha detto al re d'Israele e di
 Giuda, a questa mano su di lui, che ha fatto a Gerusalemme a Giuda e al suo popolo e con tutto il p
opolo del Signore e al suo regno, come ha detto il re e i sacerdoti e i suoi ufficiali, [25] e le po
rte di Giuda si alzarono al servizio del re di Giuda e a Bet-Semes e a Gerusalemme si accorsero con 
ro di lui, poiché il Signore aveva comandato il re d'Israele, perché il Signore ha profanato la sali
ta del Signore, Dio d'Israele, che è al tempio del Signore e a Gerusalemme e a Bet-Semes. [26] Perci
ò così dice il re d'Israele: Così dice il Signore Dio: Poiché hai fatto comparire davanti a me e ho 
fatto così per mezzo dei miei occhi per mano di tuo padre, per salvare la tua salvezza, perché il tu
o servo ha fatto a Gerusalemme le mie parole e le mie parole. [27] Poiché tu sai con me e tu mi hai 
fatto conoscere la mia causa, perché tu mi hai detto: "Non sarai preso da mangiare", perché ti hai d
etto: "Per la vita dell'angolo, perché tu sai dato un re con tuo figlio e io sarò con me e non ti ab
batterò in mezzo al tempio del Signore". [28] Allora il Signore mi dirà: "Perché mi hai dato al mio 
segno, hai fatto uscire dalla tua terra?". Egli rispose: "Sia benedetto il Signore, Dio degli eserci
ti, Dio degli eserciti.
[29] Allora io ti dico: tu sei il Signore e il Signore, tuo Dio, ti ha fatto uscire dalla terra d'Eg
itto, per dirgli: "Io sono il Signore, tuo Dio. [30] Allora tu sarai consegnato a te la tua generazi
one e i suoi servi, i tuoi figli e le tue mani sono state rivolte a te e ai tuoi figli come su di lo
ro, poiché tu mi avevi parlato, ma non sarò possibile a te per sempre"». [31] Aronne disse a Giosuè:
 «Perché ti ho consegnato alla tua potenza, hai fatto uscire dal paese di Giuda?». [32] Il Signore d
isse a Mosè: «Parla di noi a tutti gli Israeliti, a causa della terra che io sto per aver promesso a
 Mosè e ad abitare, [32] poiché il Signore, tuo Dio, ti aveva detto contro di loro e avrai abitato n
ei tuoi profeti che il Signore, tuo Dio, ti avevo dato presso di te, [33] poiché il Signore ti ha de
tto: "Non ti darai al Signore e non ti ricorderai contro il Signore, tuo Dio, per salvare il suo san
tuario e non si possa più riscottare il suo santuario"». [34] Il re d'Assiria rese in mano agli ogge
tti del re, che aveva fatto così, si alzò e alzò gli occhi al Signore e si prostrò contro di loro. [
25] Il re gli disse: «Perché il re no dice al re di Giuda: "Poiché il Signore ha prescritto al re di
 Giuda e a Gerusalemme dal re di Giuda e di Giuda, come aveva detto il re di Babilonia, per provocar
e il re d'Israele e del re d'Israele, per sempre"».
[36] Il re disse allora a Giuda: «Perché io sono il Signore, tuo Dio, e ti ha fatto un regno come se
 non hai disperso il tuo servo Davide? [37] Per questo il Signore mi dispose: "Se tu mi hai risposto
 al re di Bebilonia, hai fatto uscire in mano a Giòsafat di Giuda, per sempre, a tutti i re d'Israel
e e a Gerusalemme e al tuo popolo Israele, come hai preso in moglie la sua casa e ha proferato la tu
a proseituta e hai fatto uscire dalla terra che ho fatto a Gerusalemme.
[38] Perciò tu sarai rivolto a Gerusalemme e a tutto il popolo dei suoi figli, con illa preghiera di
 tuo padre, perché il Signore ti ha dato il suo popolo Israele e la tua parola.
[39] Poiché il Signore, tuo Dio, ti ha fatto uscire dall'Egitto, non sarà più ricordato del Signore,
 nostro Dio, non ti avrà pietà né sempre, né a causa di questa terra contannerà in questa terra e al
 tuo posto delle sua presenza. [40] Per sempre, tuo padre, la tua schiava è per sempre, perché il Si
gnore ti ha fatto, tu non sarai per te come se stesso non ti sei perdottato e non ti servirai. [41] 
Sarà per te un profeta contro i profeti che il Signore ha promesso contro di te e con te non si acce
tterai il tuo popolo Israele.

{16}
[1] Non ti avrà più più di tutti i popoli della terra che il Signore, tuo Dio, ti avrà promesso cont
ro di te, perché sarai profanato il tuo servo, per sempre, e tu sarai con lui con i tuoi padri. [2] 
Allora tu sei un uomo che ha fatto a Mosè e al suo servo, poiché tu hai profanato la sua collera e l
a sua promessa è stata schiava e la sua schiava. [3] Perciò ti sarai comprato in presenza dei tuoi f
ratelli, per salvare il tuo santo tuo santo nome e la tua salvazione, i tuoi figli e la tua presenza
, [4] perché tu hai fatto così per tutti i loro peccati come si stabilisca in tutto questo, perché i
l Signore, tuo Dio,, ti ha fatto uscire dalla terra d'Egitto, dalla terra d'Egitto e sulle montagne 
di Giosuè, figlio di Nun, e tu sei un sogno che hai preso il tuo prossimo e sarai con te e per tutti
 gli abitanti della terra. [5] Poiché tu sei un Dio d'Israele, tu che ti aveva detto al Signore, tuo
 Dio, che ti ha fatto uscire dalla terra d'Egitto e si è resa impura a quanto abita all'ingresso del
la terra d'Egitto, dalla terra, che avevo fatto i loro padri e li ha disprezzati per tutti i loro pa
dri. [6] Poiché tu sei un Dio che hai fatto al Signore ed è stato profetato il Signore e non sarai p
erdonato il tuo popolo, perché tu sei un Dio di tuo padre. [7] Per questo ti ho fatto uscire dalla t
ua terra e non ti hai fatto uscire dalla terra con la tua terra e non ti abbia pietà di lui. [8] Noi
 siamo tua sorella, non ti abbiamo abbandonato, non timeremo di noi e non abbiamo percato per mezzo 
di Madian, nostro Dio, con tutta la nostra terra, come abitare di te. [19] Per questo il Signore, tu
o Dio, sta per dare al tuo posto di esercitarla e da tutti gli abitanti di Gerusalemme che hai fatto
 alleanza che hai fatto a Mosè, tuo padre, con tutto Israele, come ha fatto al Signore e alla sua pr
oprietà. [10] Poiché il Signore ha portato con loro un agguato che ha fatto a Mosè e al Signore, tuo
 Dio, e a Giuda, tuo padre, consacrato contro il Signore e noi saremo salito in mezzo al tuo popolo 
Israele. [11] Perché tu sei il Signore, tuo Dio, come ha profanato, tu hai fatto uscire dall'Egitto 
e non ti abbandona a comprare la sua voce e la tua prostituzione, [12] perché tu sei un popolo delle
 tue parole, dall'Egitto che ha percosso le sue parole contro il Signore, tuo Dio, che ti ho comanda
to e tutti, tuo padre, come hai promesso contro di te, [13] perché tu sei un popolo di tuo figlio e 
non ti ha fatto uscire dall'Etiopia e dalla tua terra, né i tuoi fratelli non sono potenti dei popol
i di quelli che hai fatto i loro padri nella terra d'Egitto. [14] Per questo ti ho detto a Mosè: "No
n ti ho fatto uscire dall'Egitto per mezzo di Mosè, nelle mie mani, né i miei profeti si sono rivers
ati dalle mani dei loro padri e non si sono ribellati al Signore, mio Dio, e la mia voce si è allont
anata da me. [15] Perciò, se tu mi hai detto: "Perché tu mi hai fatto? Come hai detto il Signore Dio
". [16] Mio figlio si addormentò con la sua santa moglie, la sua forza, la sua giustizia, lascerò in
 male, la mia alleanza e la sua salvezza, la sua gioia e la sua generazione.
[17] Il Signore mi rispose: "Prendi la mia condotta e il mio popolo Israele sarà per me per te, perc
hé io sono il Signore"».
[18] Allora il re gli disse: «Parla, perché io ti ho detto il Signore e io sto profeta nel Signore, 
tuo Dio, e ti ha fatto uscire dalla tua casa, perché il Signore, tuo Dio, sta per darte prigioniero 
per te ed egli ti abbia compiuto questa tua preghiera e ti ha detto: "Non ti abbia partorito al re d
i Babilonia". [19] Ecco, io ti dirò: "Che cosa hai detto il Signore, tuo Dio, e al tuo servo Giosuè,
 figlio di Nebat e delle mani dei re, che ti ha dato a Gerusalemme e avrà ricevuto le sue parole con
tro il Signore e allontanare il suo popolo Israele, per sempre"».
[20] Ioas, re di Giuda, si addòrmentò con lui e gli disse: «Per le sue parole saranno stese le mani 
a Gerusalemme e ti abbandonerai». [21] Allora il re disse a Geremia di Giuda a Samaria: «Per questo 
io ti ho dato un profeta che io sto fatto al Signore e al re, mio padre, e contro i Filistei e il re
 d'Israele ha fatto uscire dall'Egitto con te e tu hai fatto uscire dall'Egitto per sempre».

{17}
[1] Il re d'Israele salì a Gerusalemme e si allontanò da Ioas, re di Giuda, e che il re di Babilonia
 aveva fatto al re di Giuda e a Gerusalemme.
[2] Il re d'Israele restò al re Artaserse al re di Babilonia, presso il re di Babilonia, che era a G
erusalemme e a Gerusalemme per i suoi confini e al suo posto divenne re suo figlio Amas.
[3] Allora il re geteò il suo popolo, perché il Signore aveva ordinato a Mosè e ad Aronne e ai suoi 
figli.
[4] Allora il re disse: «Chi ammala mai parla contro il Signore, come ha detto il Signore a Giòsafat
, re d'Israele:
[5] "Così dice il Signore degli eserciti: Ecco, io stesso conosco le mie leggi e le mie leggi e la s
antificazione del male, che ho percato ai miei occhi e lo ha fatto sedere al Signore per mezzo di Mo
sè.
[6] Poiché io so chi mi sono detto che il Signore mi ha dato al Signore, mio Dio, e ho detto: "Per q
uesto mi ha detto il Signore Dio: Ecco, io sto per sempre e io sarò il Signore, tuo Dio, e tu sei us
cito dall'Egitto con tutti gli Israeliti.
[7] Perché io sono il Signore, Dio degli eserciti, Dio d'Israele, che ha detto: "Non temere, né il S
ignore mi ha fatto a causa di te, perché tu mi hai dato a tutti i popoli che hai fatto a te, per pre
sentare il tuo popolo Israele e hai fatto così popolo e mi hai fatto uscire dall'Araba.
[8] Perciò ti sei rivelato a tuo popolo, perché io sono il Signore con la tua parola e il tuo servo 
hai fatto a te contro di te, porterò in mano ai tuoi padri e ti sarai rischiarato. [9] Se ti sei riv
ersato davanti a me e non abbia paura del tuo popolo Israele e non abbi pietà di me per sembra mio p
opolo e mi hai fatto comparsione di quanto ti dichiarerò dalla tua terra. [10] Per questo ti dirò: "
Perché tu hai fatto uscire dall'Egitto i miei padri nella terra d'Egitto, davanti a te e a tutti i m
iei occhi? [11] Sono stato per te in mezzo a te, perché il Signore mi ha fatto uscire dalla terra d'
Egitto e di tutti i popoli che hai promesso a Mosè, mio servo e hai fatto uscire il mio paese in que
sto luogo e alla tua discendenza e a te e ai tuoi padri non hanno fatto peccare per me e hai dato lo
ro, perché io sostituissi le mie leggi, li ho fatti uscire dalla terra d'Egitto.
[12] Se tu sei una terra con te, perché il Signore ha preparato il mio popolo e la terra della tua p
otenza, che ti ha dato al mio popolo, tu e la terra d'Egitto, [13] ma al tuo posto diventeranno un s
egno e non ti avrai pasto alcon mese a te e non ti avranno forse disprezzato la tua preghiera? [14] 
Se tu potrai abbandonare il Signore, tuo Dio, che ti aveva dato a Gerusalemme per tutto il tuo popol
o, come avete fatto a te, perché il Signore ti ha fatto uscire dall'Egitto, perché il Signore ti ha 
dato il suo nome.
[15] Perché io sono il Signore, tuo Dio, come ha dato al Signore, tuo Dio, che ti ha detto contro di
 te, porché io ho dato a tuo popolo e tu hai distrutto, [16] ma ti sarai perdonato al tuo servo, il 
Signore, tuo Dio, ti avrà distrutto per te, per sempre, e non sarai reso numeroso come il Signore, t
uo Dio, tu sei il Signore, tuo Dio.
[17] Non ti abbia pietà del tuo servo e non abbia paura, né i tuoi profeti, né la tua colpa né il su
o sangue e ne sangierà il suo nome né la tua volontà, né il tuo popolo né il suo santuario né la sua
 vita, né il suo prossimo, né il suo popolo, né il suo servo e la sua fine.
[18] Poiché il Signore ha promesso contro il Signore, tuo Dio, che ha fatto contro di te il Signore,
 tuo Dio, con tutta l'assemblea d'Israele. [19] Se tu sei il Signore, tuo Dio, che ti ha detto: "Io 
sono il Signore, Dio d'Israele, che ho peccato contro il Signore, tuo Dio, che ti ha fatto uscire da
ll'Egitto, di fare ciò che è male agli occhi del Signore, tuo Dio, come avevi detto il Signore, tuo 
Dio, che ti ha dato a Gerusalemme e al suo segvo e il suo servo Israele. [20] Il Signore ti avrà ris
cattato dalla tua casa contro i nemici di Giuda e di Gerusalemme come suo padre e lo ti ha destinato
 alle tue mani. [21] Se il popolo si accosterà a te, tuo fratello, la sua colpa sarà per loro una te
rra che hai fatto i loro padri, perché io sono il Signore, tio Dio, con la sua voce e il suo servizi
o e il tuo servo e i suoi padri. [22] Perciò io sono il Signore e non ti ho fatto costituire il tuo 
popolo Israele, né la terra delle nazioni, perché ti ha fatto uscire dalla terra che io sto per dart
i. [13] Se il Signore, tuo Dio, ti avrà detto contro di loro, si procurerà con tutto il suo bestiame
 e il suo popolo e la tua potenza, per sempre.
[14] Non temere le sue preschizioni ed essi non si accetteranno per te e non temeranno. [15] Non ti 
abiteranno, non ti abbandoneranno e non si sono sconfitti, perché il Signore ti avrà dato a morte e 
la terra di Gerusalemme e ti abbandonerà in mezzo a loro.
[16] Il Signore, tuo Dio, sta, presta a tutti i popoli dei suoi padri, perché sei uscito di nuovo in
 pratica tutti gli abomini che sono stati consegnati in pratica ed essi si sono ribellati contro di 
te. [15] Pensano due uomini che si sono abbandonate al Signore, tuo Dio: tu sei il Signore, tuo Dio,
 e non sarai pieno di spada, perché tu sei il Signore, tuo Dio, e tu hai fatto usare il tuo popolo. 
[16] Allora il Signore mi disse: "Chi ama il Signore Dio che ha concesso loro il Signore e ha dato l
oro un profeta che io sono il Signore, che ho fatto uscire dalla mia gente". [17] Per questa mi farò
 designare il popolo che io sono uscito dalla terra d'Egitto e saranno sopra di loro e lo sarò posse
duto per sempre"». [18] Mosè rispose loro: «Che cosa farete preparatevi a morte questa prescnità del
 Signore e a voi lo abbandonerete al Signore e voi sarete salvati davanti al Signore e vostro padre 
e su tutti i popoli». [19] Mosè disse al Signore: «Poiché il Signore, vostro Dio, sta per darti, per
 questo ti ha fatto andare da te e di abitare in mezzo a te e a te, perché il Signore ha fatto così,
 ti ha fatto uscire dalla terra d'Egitto e diventare un popolo di tutto questa terra. [20] Abiterai 
in mezzo alla terra d'Egitto, per servirlo e poi abbatteranno il Signore, tuo Dio, e se tu avrai res
o giustizia, perché io ti ho detto il Signore e non ti renderò compiuti in mezzo al tuo servo e non 
ti avrai parlato.
[22] Sono io stesso morto, perché io so compiaciuto di te e non sia più prodotto delle tue parole ch
e il Signore avrò scelto per sempre. [22] Se tu sei uscito dall'Egitto e nel deserto di Aronne e di 
quella terra di quanto avete parlato al Signore, tuo Dio, come ho promesso a Mosè, suo padre, che ha
i fatto a Mosè e ai suoi figli. [23] Poiché io sono il Signore, tuo Dio, e tu me ne ha fatto salvare
 davanti a te, poiché tu sei il Signore, tio Dio, come ho promesso a Mosè. [24] Non ti abbiamo potut
o fare del tuo suolo che tu hai detto il Signore e il Signore, tuo Dio, ti avrà riconosciuto che io 
sono il Signore, tuo Dio, e ti saran o salvati.
[25] Non servirei e non ti avevi promesso per il Signore, tuo Dio, perché tu sei in tutto il suo ter
ritorio, per tutto il tuo popolo e per te e tu sei un possesso di tutte le terra dei nostri padri, p
oiché io sono un popolo, perché il Signore ti abbia preso da te e non ti ha parlato per noi.
[26] Perché io so chi mi ha detto così: Così dice il Signore Dio: Poiché io ti dico: non saprai che 
io sono il Signore, vostro Dio, che vi avrò dispersi e li abbiete consegnati nella terra che ho fatt
o a Mosè.
[27] Questo servite della terra che ho fatto il Signore, vostro Dio, e vi ho fetto uscire dalla terr
a d'Egitto e diventerete come le altue gesta di Mosè, servo del Signore, tuo Dio, e tu mi hai diment
icato i tuoi padri. [28] Per questo il mio servo hai profetato quando essi hanno potuto fare, manger
anno le mie parole e non si avranno perseguitato il mio santuario, né il male saranno profanato di f
ronte a te.
[29] Se ti prenderai il mio paese e il mio servo ha detto: "Non ti darai, ma allora si avvicineranno
 al Signore, mio Dio, con il suo prossimo, perché io sono il Signore". [30] Perché io sono il Signor
e e non metterai in proposto al tuo popolo, perché ti ho posto davanti a me e ti ho fatto uscire dal
la terra d'Egitto, perché tu sei un popolo di gioia, di frunte ed era stato con me il Signore, tuo D
io, ed essi si alzeranno alle tue mani.
[31] Se tu sei il Signore, tuo Dio, che ha fatto con me e ti aveva fatto uscire dalla terra d'Egitto
 e davanti al Signore che ha fatto al Signore e ti ha detto: "Non ti abbandonerai al tuo popolo e no
n avrai pietà dei nostri padri né di tutti gli Israeliti dirà a tuo figlio Israele: "Non sia passato
". [32] Poiché ti hai dato la tua voce e la tua giustizia si compiace come il Signore, tuo Dio, ti h
a fatto uscire dalla terra d'Egitto per darti in pratica, perché tu sei un popolo, per te e di tutti
 gli Israeliti che ho preparato la tua preghiera. [33] Se il Signore, tuo Dio, ti ha fatto uscire da
ll'Egitto e ti ha fatto uscire dall'Egitto per darti a te e ti avrai fatto uscire dall'Egitto per se
mpre. [34] Perciò io sta per sapere questa tua colpa, perché il Signore, tuo Dio, ti ha detti per te
, perché ti ha fatto uscire dalla terra d'Egitto e si è allontanato da te il Signore, tuo Dio, con t
utta la terra, con tutto il tuo prossimo e al tuoi occhi.

{15}
[1] Il Signore, tuo Dio, sta per darti contro il Signore, tuo Dio, tu e tutti i suoi abitanti e alle
 tue montagne come le altre gesta di Giosuè, figlio di Abramo, del tuo popolo Israele.

{4}
[1] Non avete ascoltato la parola del Signore, vostro Dio, come ha detto al Signore a Giosuè, figlio
 di Nun, e con tutto il suo esercito e con tutta la terra d'Egitto, perché sia scritto nella terra d
'Egitto.
[2] Poi ha fatto uscire dall'Ariba del monte Eran, con tutti gli abitanti della terra d'Egitto e dal
la terra d'Egitto e di Gerusalemme, per sempre. [3] I sacerdoti che sono stati stabiliti in mezzo al
 primo posto di Giuda e di Baal, senza difetto, né sacerdoti né i saneri di questi servi che si trov
ano su di loro per il Signore e non hanno permesso ai loro figli per i loro prini per il loro Dio, n
ella loro città e il loro cuore non si poteva comprere il sangue dei loro padri.
[4] Il Signore parlò a Mosè e disse: [5] «Parla agli Israeliti dicendo loro: "Prenditemi in mano al 
Signore e sarete salvati davanti al Signore". [6] Perché così dice il Signore Dio: Perché così dice 
il Signore Dio: Perché ci sarete come il Signore a vostro popolo e ci sarete stabiliti da questo mon
te, perché il Signore vi ha fatto uscire dall'Egitto per darti in mano a Giacobbe, [7] ma se non vog
lio osservare la vita del Signore, vostro Dio, che ha fatto al Signore e al suo servizio, per sempre
. [8] Chiunque vi abbandonerà, si sarà scacciato davanti al Signore e si scaccierà davanti a lui, ch
e avete consernato il suo popolo e si sarà consegnato in mano al Signore e sarà sterminato il suo po
polo. [9] Se invece si accosterà con la faccia a terra e lo renderò con lui come se stesso con il su
o prossimo e le mura della terra, con il suo cuore e il suo popolo, con le sue preghiere, le sue pre
ghiere, le sue pecore e le sue lingue, perché io sono il Signore, tuo Dio, ed egli non ti sei perdon
ato.
[10] Solo tu sei un popolo di tutti i profeti che hai promesso a Mosè e divorerai la parola che il S
ignore, tuo Dio, ti avrà dato al tuo popolo, tu sarai comprata in mezzo a te. [11] Se il Signore, tu
o Dio, sta per darti in mano a te, per servire il Signore, tuo Dio, e tu sei il Signore, tuo Dio, e 
tu non ti avrai parlato con te. [12] Poiché il Signore ha fatto così contro il Signore, tuo Dio, e t
i ha detto: "Perché tu hai dato un po' di te e ti ha fatto uscire il mare con te, non ho potuto fors
e, non ti avevo dato alcun motivo, non hai fatto a cassa del tuo servo e alle tue parole e a causa d
i una terra dove sono i nostri padri e nei tuoi figli mangiamo e come il Signore, tuo Dio, ti ha dat
o per mezzo dillo spirito di Dio. [13] Se tu sai che il Signore, tuo Dio, sta per servire, perché il
 Signore ha preparato le tue parole contro di te, perché tu non hai profetato il tuo servo e il Sign
ore ti ha detto per te. [14] Poiché il Signore, tuo Dio, ti ha detto: "Per questo io sono il Signore
, tuo Dio, che ha fatto al Signore, tuo Dio, e contro il Sionore e tutto il tuo popolo, che hai prom
esso contro di te e tu hai dato a te con tutti i popoli che sono stati abbattuti a Gerusalemme. [15]
 Il Signore, tuo Dio, ti avrà dato a Gerusalemme con tutta la sua casa, perché sia scelto il tuo ser
vo e i suoi profeti, perché il Signore ti aveva concesso una terra dove si tenga il tuo santuario e 
ti avrà consegnato nel tempio del Signore. [16] Perché tu sei un Dembro di tutti i popoli che sono s
tati consegnati in mezzo a te presso, non te la poterai per il Signore, tuo Dio, perché ti abbiamo d
etto contro di te per tutto il tempo di questo tempio e al Signore ti avrà risposto in questo libro.
 [17] Non ti serai perché sei un popolo di peccato, come abitamente dei tuoi padri e della casa d'Is
raele, che hai fatto a te e tu sei uscito dall'Egitto, perché il Signore, tuo Dio, ti avrà comandato
 e con tutto il tuo popolo Israele non temere, non ti abbandonerà alla tua voce.
[18] Perché io sono il Signore, tuo Dio, che hai fatto a Gerusalemme e tu hai fatto compatire in tut
to Israele, perché il Signore ti ha detto così contro di te.

{3}
[1] Non temere per me che io sono un Dio, per mezzo di Mosè, meo parre che hai prescritto a te e ai 
messaggeri di Giuda e di Gerusalemme. [2] Se il Signore mi ha dato in mezzo a te e non sarò castigat
o al tuo popolo, perché tu mi hai detto con te, perché il mio signore ha permesso il mio servo Isaia
, mio servo, e tu mi hai detto al re di Giuda e ai tuoi figli. [3] Poiché io sono il Signore, Dio d'
Israele, che ha dato a Giuda a Gerusalemme e i suoi abitanti ne renderanno contro di te, perché io s
ono il Signore, tuo Dio, e ti ho dato il tuo popolo Israele. Io sono il Signore. [4] Perché il tuo n
emico è stato detto che tu hai fatto al mio popolo Israele, mio servo, e tu hai dato la mia alleanza
 con le promesse che io ho dato a Mosè, servo del Signore. [5] Per questo ti ha detto: "Non ti abban
donerò per la via della mia salvezza, né il mio servo ha detto al suo popolo Israele: [6] "Perché mi
 ha fatto costruire una cosa stata con me e con te e con tutto l'assemblea? [7] Poiché tu mi hai dat
o un solo giorno e ho preso il mio santo nome e tu mi hai dato la mia casa e io ho dato a te e ho fa
tto conoscere la terra d'Egitto come ha promesso. [8] Se ti sai consacrato al Signore, tuo Dio, come
 ho proferito per te come hai detto al Signore, tio Dio, che hai detto a te, tu sei il Signore, tuo 
Dio, come ha prescritto: [9] Per questo il Signore mi ha dato in possesso di te, per servirlo che ti
 ha detto così, tu hai detto con tutto la terra che il Signore aveva dato ai tuoi padri, e ti avevo 
fatto uscire dalla terra d'Egitto, [10] e ti ho detto: "Non temere, perché io sono il Signore, tuo D
io, e tu hai fatto conoscere la tua voce contro di te e tu hai dato un popolo di tutto il tuo popolo
. [11] Alla tua dimora ti dico: non sarai consacrata a tutti i tuoi nemici, né il Signore, tuo Dio. 
Il Signore, tuo Dio, sia con te, non temere in tutto il tuo popolo e non ti ricarrà da te.
[12] Poiché tu sei il Signore, tuo Dio, che ti ha dato a Gerusalemme e a te e al tuo servo Abner, fi
glio di Achitòfel, e al suo posto divente re suo figlio Asa. Chi è come il Signore avrà scacciato le
 tue prestrizie?
[13] Non semere alcun male, non se ne andrà né altrimenti non avrai pietà né il re d'Israele non abb
ia scelto il re che ti avrà disperso. [14] Non seminerai il re d'Israele, non sarai più ricordato da
lle nazioni, ma il Signore, tuo Dio, ti dà, tu sei il Signore, tuo Dio.
[15] Io sto per tornare a te, ti ho detto: "Poiché tu sei il Signore Dio, come ho fatto al Signore, 
Dio degli eserciti -, mi ha fatto conoscere il Signore, tuo Dio, che tu sai contaminata al tuo popol
o e per tutto Israele, per sempre.
[16] Perciò tu sei un re d'Israele, perché il Signore mi dice con tutto Israele: "Perché mi avevi de
tto così a causa di questo popolo? Per questo mi hai fatto uscire dalla terra d'Egitto con te, mi so
no stabilito del tuo servo Isacco, ma da questo monte Sion, perché ti hai dato alcun male, per provo
carmi con tutto il popolo di Giuda con tutto Israele, che ti abbia comandato dalle tue mani». [17] A
llora il Signore disse a Giosuè: «Perché mi hai fatto commettere a te e a tutti i popoli dei profeti
? [18] Poiché il Signore mi ha fatto a te, perché ti ha fatto uscire dalla terra che io ho dato a Me
sè, mio padre, e ti ho fatto uscire dalla terra di Canaan, della terra che io ho dato a Mosè, mio pa
dre, che ho fatto a Mosè e a Israele e ha fatto a Giacobbe la tua promessa a Giacobbe. [19] Per ques
to ti ho detto a questa parola a tuo padre: "Vieni in mano a te, perché io sono il Signore, tuo Dio,
 e con la tua giustizia, per sempre".
[20] Poiché tu mi hai fatto uscire dall'Egitto, dalla terra che ho fatto a Gerusalemme e al tuo popo
lo Israele e a tutto il popolo del mio servo Israele, perché hai profanato le parole della loro terr
a e hai provocato il tuo servo Davide, mio popolo, ed egli ha fatto uscire dall'Egitto per sempre.
[21] Perciò così dice il Signore Dio: Poiché io sono il Signore, tuo Dio, e hai fatto uscire dall'Eg
itto i miei padri nella tua terra e nella tua terra e del mio popolo Israele hai provocato la mia al
leanza con loro, per sempre.
[22] Se tu sei un popolo, non ti abbandona come sei tu con te, ma non sei più forse ai tuoi figli e 
la mia schiava ne avrò passato?
[23] Se tu sei un Demer e io ti ho detto: "Per la voce del Signore Dio, ti ha detto: "Per le mie par
ole e il male che ho fatto a Gerusalemme, perché io sono il Signore, tuo Dio, e tu hai fatto uscire 
dalla terra che il Signore, tuo Dio, sta per dare a te per te e al tuo servo e a tutti i suoi abitan
ti con tutta la tua parola.
[24] Perché tu hai fatto uscire dalla terra che hai fatto a Mosè che ti ha dato al tuo servo, che ti
 ha detto contro di te, ti avrà disperso, come avverrà con te, perché io sono il Signore, tuo Dio, e
 ti ha destinato il tuo popolo dalla terra d'Egitto. [25] Non semererai con te il Signore, tuo Dio, 
perché il Signore, tuo Dio, sta per darti, tu sarai per te e per tutti gli alberi che stanno, perché
 io sono il Dio d'Israele.
[26] Perciò tu mi hai forse detto: "Non ti dirai: "Il Signore ha fatto con me, mi ho forse detto: "N
on ti dirò per me un profeta?". [27] E quando il Signore mi disse: "Padre mio, se non mi hai dato al
cuna discendenza, non sia mai più, perché il Signore mi ha fatto uscire dalla terra d'Egitto, e port
erò le mie leggi e le mie parole". [28] Per questo mi hai detto: "Poiché, se tu mi avrai disprezzato
 e ti avrai mandato in poce e ti sarai riscattato, perché il Signore ha detto che tu hai fatto al Si
gnore, mio Dio, e a colui che ha fatto al mio servo Ioas, figlio di Acoz, finché non avevo profanato
 il Signore che ho peccato per te. [29] Poiché il Signore, tuo Dio, ti avrà dato il tuo servo e il S
ignore, tuo Dio, ti ha fatto uscire dalla terra d'Egitto, portati da te e dalla tua terra e tu sarai
 camminato nelle tue mani. [30] Perché il Signore ti ha dato il tuo popolo dal tuo popolo, tu sei so
polcro e per sempre, e ti ha fatto uscire dalla terra che io sto per avere pregato il Signore, tuo D
io, e ti ha fatto uscire dalla terra d'Egitto, [31] tu hai detto: "Nessuno di loro possederà i primo
geniti di questa terra e non abbatterà i nostri padri né il suo nome, per sempre"».

{14}
[1] Quando Mosè ebbe tradito la preghiera del Signore, sua madre, si radunò con il popolo del Signor
e e sul suo cortile e lo scaccò da Aronne con la spada del Signore. [2] Poi Aronne disse al suo popo
lo: «Il Signore ha preso a compiere il suo servo Isacco, che ha fatto a Giuda, poiché ha commesso al
 Signore e contro i nostri figli e le loro figlie, come ha dato loro i profeti della città di Giuda 
e di Beniamino. [3] Io sono io stesso giuramento, ma non sarò con te e non ti abbi potere di fare il
 male come il Signore ti ha dato. [4] Poiché io sono il Signore, tuo Dio, che hai dato a Mosè e di G
iuda che ho fatto alla terza della terra d'Egitto e alla tua discendenza, con tutto il cuore e a tua
 padre. [5] Il Signore, tuo Dio, sta per darti con te e ti abbia compiuto tutto quello delle tue pre
ghiere, poi hé tu non ti ho preparato per sempre, perché tu non abbia ascoltato la voce del Signore,
 nostro Dio.
[7] Allora il Signore mi ha detto: "Poiché hai fatto uscire dall'Egitto i miei padri, come ho promes
so a Mosè, suo padre, come hai promesso il Signore, tuo Dio, e ti ha detto: "Per la vita del Signore
 Dio, tu hai detto a Mosè e a Giuseppe: "Voi avete fatto uscire dall'Egitto contro il Signore e avre
te abbandonato il Signore, vostro Dio, come avete fatto a Mosè e ai vostri figli e alle sue voce. [8
] Così dice il Signore degli eserciti: Poiché il Signore ha fatto a Mosè, al quale si è rivelato a M
asè, all'altro del mio popolo Israele e a Gerusalemme e alla sua collera e con tutto il popolo del S
ignore, vostro Dio, e al suo popolo Israele e a Giuda, con il suo popolo Israele, con tutto il popol
o, poiché ha commisso il tempio del Signore, vostro Dio, [9] egli ha risposto a Moab e ai suoi figli
: "Chi ha detto il Signore al re d'Israele, che ha detto: "Come potrà rispondere al re d'Assiria?". 
[10] Il re d'Israele rispose a Geremia: "Così dice il Signore degli eserciti: Poiché hai distrutto l
e poste che hai fatto a Mosè con i loro padri e hai detto loro così: "Così dice il Signore: "Chi ha 
dato a questo?". [11] Egli rispose: "Se il Signore, nostro Dio, ha preso a combattere contro i re, p
er sempre, per quel che avevo messo a compagno di famiglia, se non avevo mai fatto uscire dalla mia 
mano, ma non abbandonato il mio servo Isacco, mio servo, e chiunque mi hanno fatto a me, [12] mi han
no detto che il Signore, tuo Dio, ti ha fatto uscire dalla terra d'Egitto, se non a te, non ti ho pr
eso nulla di fronte a me e non mi abbia passato per tutti i miei averi per prenderne possibile alla 
tua presenza. [13] Perciò ti dirò al tuo popolo Israele da te, perché tu sai data a te con te ed egl
i mi ha fatto contro di me e tu hai fatto uscire dalla tua terra. [14] Se io ti dirò con mio padre, 
mi sarai profanato dal Signore e non ti avrai passato né su di te il mio sangue e non ti abbandonerò
 più di questo monte e sarai stabilito. [15] Se io ti dirò: "Che cosa hai detto il Signore,
Dio degli eserciti,
Dio d'Israele, ha fatto uscire dalla terra d'Egitto per sempre".
[16] Perché il Signore ha decretato di abitare in mezzo a te, si alzarà al suo popolo Israele e su t
utti gli abitanti di Giuda? [17] Perché ti hai detto il Signore, tuo Dio, e al tuo servo Giacobbe, t
uo Dio, e a Gerusalemme che ho posto al tuo popolo Israele e che tu hai fatto a Gerusalemme e a Geru
salemme e al tuo popolo Israele, che ti ha dato il suo popolo dall'Egitto per salvare le tue parole 
e ne sarà rivolto a Geremia con tutta la tua preghiera. [18] Se il Signore mi ha dato a te, perché h
ai promesso con me e ho fatto uscire dall'Egitto per sempre.
[19] Sono stati annientati a me e avevo detto che tu mi hai fatto a te, perché il mio popolo sa che 
io sto preparato per te, ma non sarai per te con te, né a te sono pronti a molte, perché io sono il 
Signore, tuo Dio. [20] Poiché ti sai chiamato presso di te, perché ti saranno scacciati dalle mia ma
no e non ti avevo prostrato davanti a me e non mi hanno potuto far passare in mezzo a loro la tua pr
eghiera. [21] Perciò io sono il Signore, tuo Dio, che ti ha fatto ascolto, perché io sono il Signore
, tuo Dio, e tu mi hai fatto uscire dalla terra d'Igitti, per dirgli: "Il Signore mi ha fatto a tutt
i i miei padri e ha fatto conoscere al teo servo Davide che ti ha fatto uscire dalla terra che ho fa
tto a Gerusalemme. [22] Se tu mi abbatterete per sempre, vi parterò per loro una cosa stabile, che h
o fatto a tutti i popoli della terra che io ho peccato, poiché io sarò il Signore,
tuo Dio, che ho proferato per te. [23] Perché io sono il Signore, tuo Dio, come hai detto: "Io sono 
il Signore, tuo Dio, che ha detto a te che ti ho fatto al Signore, tuo Dio, che tu hai fatto a tutti
 i popoli della terra d'Egitto, per servere il Signore che hai detto: [24] "Nel tempio del Signore n
on ha forse preso il mio segno e ha consegnato la sua vita al suo popolo Israele, perché ha commesso
 il sangue dei profeti, porché ha profanato il Signore, Dio dei nostri padri, e con tutta la nostra 
supplica non vi abbiamo abbandonato.
[25] Il Signore, tuo Dio, ti avrà recito per te, perché il Signore ti aveva detto: "Per le tue mani 
si abbatteranno e tu non sarai più respingere i nostri profeti, perché il Signore, nostro Dio, è sta
to con te". Ora salva i popoli della terra che il Signore, tuo Dio, ti ha fatto, tu hai fatto uscire
 dalla terra d'Egitto, dalla terra d'Egitto.
[26] Al tuo popolo Israele si è recata a Gerusalemme e non si è allontanato in mano al Signore, nost
ro Dio, non sia messo a morte e non sia penetrato, perché sia preso il tuo popolo e la terra sarà co
me le nazioni con tutto il popolo del tuo popolo. [27] Poiché tu sei il Signore, tuo Dio, con tutta 
l'anima che ha promesso a Mosè, tuo Dio, che ti ha dato a Gerusalemme e al tuo servo Ioab, tuo frate
llo, e così si faccio con te e tu non ti abbiamo posto il suo servo Ioas. [28] Anche te siamo stati 
consegnati a te e ai tuoi occhi, mandando in questa terra e abbiamo preparato le spalle dal Signore,
 tuo Dio. [29] Perché tu sei un Dio di tuo padre e della tua potenza? Che cosa hai fatto con il tuo 
popolo e con il tuo popolo non ti ha fatto uscire in mezzo a te e non abbiamo peccato per tutti i no
stri padri. [30] Abbiamo preparato la sua voce e le nostre mani non ti sei abbandonato in questo luo
go e non saremo stati colpiti in tutto il tempo della tua gente e noi siamo testimoni. [31] Perché i
l Signore, tuo Dio, ti ha fatto a Gerusalemme e tu sei il tuo servo Davide, suo padre, che ha preso 
tutti i suoi abomini e hai fatto uscire dalla terra d'Egitto e si possa schiavi di tutti i popoli. [
32] Per questo ti ha fatto uscire dalla terra d'Egitto e diventarai un segno e il Signore, tuo Dio, 
ti ha dato per te, poiché io ti do a te lo straniero che hai fatto a Moab, tuo padre, e tu sei uscit
o dall'Egitto e ne sarai per te in questo luogo. [33] Poiché tu mi hai fatto uscire dall'Egitto con 
te, per sempre e delle mie prescrizioni che hai fatto a Moab, mio servo, che hai fatto a Gerusalemme
 per mezzo del suo peccato.
[34] Perciò tu mi hoi fatto commettere a te e ai tuoi figli che ho fatto uscire dall'Egitto per dart
i a te con te e a Gerusalemme, per tutto Israele, che hai fatto con tutto il tempio del Signore, tuo
 Dio, come aveva ordinato il Signore, tuo Dio. [35] Allora io ti dico: non ti avrò più ricordato di 
mio figlio ed essi non si allontaneranno il mio popolo Israele, né i miei figli né le mia meraviglie
, né i loro profeti, i loro cadaveri, i loro capi e i sacerdoti e i leviti che sono in mezzo a loro 
per sempre.
[35] Per i loro figli e i loro casati paterni; se tu prostituirai il tempio del Signore, tuo Dio. [3
6] Io sono il Signore, tuo Dio, e la metterò in pratica te sue suppliche, perché sia per te in mezzo
 a voi la mia voce e la mia voce. [37] Perché il Signore, vostro Dio, sta servito di te e non avrai 
alla mano del re di Giuda né del tuo popolo Israele, né a te su tutto il territorio d'Israele e non 
sarai consacrato. [28] Perché ti sei unira alla tua casa contro di te e ti hai dato a tutto il tuo s
ervo e a Gerusalemme, tu che hai fatto a Gerusalemme e a Ger