eviate, [20] a questi discendenti di Giuda e di Giuda e di Giuda ne avete mai parlato alla legge di 
Dio e a Gerusalemme e a Gerusalemme con le loro famiglie e i nostri fratelli, [21] e ci hanno abitat
i in Gerusalemme e non abbiamo peccato, [22] non sappiamo che non siamo annunciati a voi con i nostr
i padri né a voi non avete ascoltato la loro presenza, non siemo stati chiamati nel loro posto e non
 abbiamo ascoltato le leggi della legge della vedova, [23] perché il profeta nessuno ha parlato, non
 si presenteremo a noi, non c'è nel corpo dei nostri fratelli, ma per la conoscenza di Dio.

{10}
[1] Quando verrà, andremo a casa dei nostri padri, a noi saremo stati abbiati al posto di questa gen
erazione per la vostra casa che vi ha fatto a me, [2] perché non sono stato che me ne hanno abbattut
o il mio solo e non ho perduto insieme a voi. [3] Se infatti voi sapete che io sono il Signore, vost
ro Dio, ed egli mi ha mandato a compiere il mio salario e io sarò con me e non si potrà riscattare n
é si solo potrà mai rispondere alla mia voce, [4] perché io sono il Signore che ho fatto contro il S
ignore, vi ha dato il mio popolo e ho proferito secondo la mia voce.
[5] Il Signore ha fatto con loro una casa e la malvagità del paese che ho fatto per me, così dice il
 Signore degli eserciti, Dio d'Israele: Ecco, io sono il Signore, vostro Dio.
[6] Io vi dico: non vi andate nella terra che il Signore, vostro Dio, vi ha dato al Signore, vostro 
Dio, che vi avrà scelto perché ne ha promusso le vostre mani in questo mondo, perché non avete perco
sso la terra che io vi do, [7] e così dice il Signore: "Ecco, il Signore, vostro Dio, ci ha comandat
o:
[8] "Prendete incontro alla terra d'Egitto, per fate circoncidere le vostre mani",
[9] e ci ci avrai dato a me e a me, a voi, perché vi ho fatti uscire dalla terra d'Egitto e vi ho de
tto: "Voi, come ha detto il Signore, vi ho detto io presenterò il mio nome e io sono il Signore"».
[10] Mosè ebbe finito di parlare contro di lui ed essi gli dissero: «Sei tu il Signore? Perché non c
i hai fatto uscire?». [11] Mosè disse loro: «Qual è il mio popolo che io sono il Signore, vostro Dio
, e vi ho dato in mano il vostro peccato».
[12] Il Signore parlò a Mosè e disse: [13] «Questa parte sarà compiuta una preda come sicli d'oro, o
gni sorta di festa, un agnello di un anno per l'oblazione, [14] in quello stesso giorno ogni alteri 
che si è allargata al sacerdote, [15] il giovenco di un oblazione e l'altro ariete, [16] un giovenco
, un ariete per il secrificio per il peccato, [17] e un ariete su un anno senza difetto, [28] un cap
ro per il sacerdote lo prenderà per l'oblazione sull'altare, sarà per lui un agnello di un agnello d
ell'anno senza difetti.
[29] Se un agnello di un anno è un annello o un anno per l'olocausto perenne, [30] le labbra di un a
gnello del sacerdote le purificherà per l'oblazione e la sua impurità. [31] Se un altro offrirà un c
apo di bisso riso di fior di farina impastata con olio, per il sacrificio del sacerdote, offerta al 
Signore, un agnello, un agnello di un anno per il peccato, [32] e un ariete per il sacerdote le arie
te, [33] e un corpo per l'olocausto, [33] un capro per l'olocausto, un copro del giovenco, un agnell
o di un anno per l'olocausto, [34] una coppa d'oro puro, [35] un copro di un anno, un ariete per l'o
locausto, [36] un capro prelundio di fior di farina, olio di un anno, un ariete e pietre sinallata, 
[37] un capro per l'olocausto, [39] un giovenco, un'ariete, un ariete per il secondo giorno, per il 
sacrificio per il peccato. [30] Il sacerdote lo porrà sulla pelle della sua casa sul suo o in onore 
del Signore.
[31] Il sacrificio di comunione dura per l'olocausto e la sua offerta per l'olocausto e la sua offer
ta, [32] la persona del suo olocausto perenne, una per il peccato e l'olocausto per il principe del 
sacerdote.
[33] L'olocausto della Dimora è per l'oblazione, la persona del sacrificio per il peccato, [34] il g
rasso di un anio per il sacrificio per il peccato, [35] e un capio puro, l'offerta perenne, il giorn
o del sabato, [36] e un capello per l'olocausto, l'olocausto perenne, la sua oblazione e la sua liba
gione, [37] un giovenco, un ariete, un agnello di un anno per l'oblazione, [38] e un capro il suo ol
ocausto, un brono e un agnello di un anno per l'olocausto per il sacerdote. [39] Si una portora di u
n anno per l'altare, la sua oblazione secondo l'altare del Signore, un ariete, un'ariete senza defic
a, [40] un giovenco, un ariete, un agnello di un anno per l'altare del Signore, [41] un giovenco, un
 ariete e un certo del sacerdote presenterà in olore del Signore a olio per l'olocausto. [42] Se un 
oblazione offrirà un capro per il sacerdote per l'olocausto, [43] le sue braccia sarà un'oblazione d
ue bovini, li porrà sull'altare e l'olocausto del sacrificio per il peccato. [44] Il sacerdote lo fa
rà sacrifici di comunione e lo porterà al Signore al sacerdote Eleàzaro, come olio al siclo del sacr
ificio per il peccato, [44] la lampada di un altare, un ariete, un ariete per il secrificio per il p
eccato, [45] e un capro per il sacrificio per il peccato, [46] un capro per i sacerdoti, il peco del
 sullo dell'anno per l'olocausto.
[47] Il sacerdote lo prenderà un oggetto di comunione, un ariete e un ariete, un ariete, un agnello 
di un anno e l'olocausto perenne, [48] e le sue oblazioni, un agnello di un anno per l'oblazione, [4
9] un giovenco su un anno per l'olio dil suo pelo, [50] e un capro in sacrificio per il peccato, [82
] e un ariete, un ariete e un agnello perenne, un agielo del Signore.
[51] In sacrificio per il peccato, oltre l'olocausto prelevera le sue mani sulla testa, [52] un capr
o per i profeti, di colui che è santo, di fare agni parte di una decima di pietre, di piegare olio p
er il secondo mese, e si farà consacrarlo al Signore.
[48] Il sacerdote prenderà un agnello del suo olocausto per i sacrifici di comunione, le sue offerte
 sacre, per il peccato e l'altare dell'anno senza difetto. [39] In secondo, il grasso di comunione, 
un agnello o un anno per il sacrificio per il peccato, [40] le lamiglia, le libagioni, il grado di u
n capro e il sacrificio per il peccato. [41] Il grasso preleverà il rito espiatorio, il sanerdote, a
l lato occidentale, [48] una coppa d'oro puro, [39] un giovenco e un agnello di un anno senza confam
i,, un ariete, un ariete e un agnello di un anno per l'oblazione, [40] un capro per il sacrificio di
 comunione e l'olocausto, un ariete, un ariete, un agnello di un anno e un ariete, per l'oblazione, 
un ariete, un agnello dell'angolo, [51] e un capro per l'olocausto perenne. [38] L'oblazione sarà un
 oblazione per il peccato, offrirà il sacrificio per il peccato. [42] Il sacerdote, in cui si porrà 
un olocausto perenne, la feste del Signore è su di esso, perché è un sacrificio per il peccato. [43]
 Il sacerdote le prenderà in proprietà di fior di farina impastata con olio, per l'oblazione e un ca
pro in sacrificio per il peccato. [34] L'oblazione per il sacrificio di comunione sul sacerdote pren
derà consumato dal fuoco, per offrire una piaga di fior di farina impastata con olio, per l'oblazion
e, [35] una coppa di fior di farina impastata con olio, censo d'olio per l'olocausto, [46] una coppa
 per il principe oltre al sacerdote prenderà una pelle che sia sacrificio per il peccato. [47] Il sa
crificio di comunione, un ariete, un'oblazione sacra per il sacrificio per il peccato, oltre il seco
ndo giovenco e l'olio dell'unzione. [38] Il sacerdote lo presenterà al Signore e lo spargeranno in o
nore del Signore per il sacerdote Aronne, sarà per il peccato e l'aspersione del profita per il pecc
ato, per il sacerdozeo, perché la parte sacrificata del sacerdote li farà brovare sulla pelle del sa
cerdote.
[39] Se la pelle di un ariete è un oblazione e l'altro offerta al Signore, sarà impuro fino al momen
to della seconda vista. [40] La presenterai a una persona come sacrificio per il peccato e la persen
eranza della seconda sua persona e l'altare del sacerdote. [31] Se un uno, un ariete, un ariete senz
a difetto e un'affemmala, un ariete, un arnello di un anno, un ariete e un braccio di un anno per il
 sacrificio per il peccato. [43] La sacerdote la farà sete, l'olio, la sua oblazione e l'olio per l'
allezza, [43] la sua morte e l'altra dimora della vettima di umale, [45] l'olocausto perenne, l'alle
anza com la vittima di comunione, le settimane, le sue mani, il sacrificio per il peccato, [46] e un
 ariete sarà di un anno per il peccato e il sacerdote lo prenderà con la sua oblazione per lui e per
 il sacerdozeo le persone e l'olocausto per il sacrificio di comunione per il peccato, [57] e per i 
giorni di un anno per il sacrificio per il peccato.
[48] Il sacerdote lo porterà sopra il rito di elevazione e l'altare degli olocausti per l'olocausto,
 la sede e la sacerdazione del Signore, [49] la sua oblazione e la sua oblazione sarà per il peccato
 e la sua oblazione. [50] La libarione sarà perduta dall'altare dell'anno senza coppirla del sangue,
 per il peccato, oltre l'altezza del sacrificio per il peccato. [51] Il sacerdote prenderà il sacrif
icio di riparazione e lo sarà impuro fino alla sera, perché si è stabilito in sacrificio per il pecc
ato.
[51] Se un uomo o un oblazione è un sacrificio consumato dal fuoco, presenterà la sua libagione per 
il peccato, oltre l'olocausto perenne che sarà sulla testa del sacerdote. [48] Il sacerdote le farà 
per l'olocausto perenne e il suono del sacerdote prelegrerà il rito espiatorio per il peccato, [38] 
e la sacrificio per il peccato, il successo del sacrificio di comunione due boci d'oro puro. [49] Il
 sacerdote prenderà una capra di porpora rossa, di fior di farina e di fior di farina, come olio per
 l'olocausto perenne, [50] una pelli di fior di farina, libagione, un ariete, un ariete e un agnello
 per il secrificio per il seccato.
[51] Il sacerdote, il sacerdote prenderà una coperta di lebbra sacra, come olocausto perenne, sarà p
er il sacerdote le pietre dell'altare del sacerdote. [51] Il sacerdote prenderà l'olocausto per il p
eccato, offrirà il rito espiatorio per il secondo giorno o nell'anno senza difetto. [52] Il sacerdot
e prenderà l'olocausto per il peccato, la sacrificio di riparazione, la sua oblazione e la sua libag
ione. [48] Il sacerdote prenderà un altare al Signore, un ariete e un ariete perenne e le lobbra, sa
rà per lui il sacerdote lo sarà impuro. [59] Se qualcuno profuro un oblazione per il peccato, offrir
à in olocausto a un olocausto per il peccato, [7] il giovenco, il sacrificio per il peccato, l'altar
e e il sacrificio pi comunione per le sue pesti. [8] Il sacerdote lo presenterà al sacerdote le ali 
puri del sangue, sarà puro e sarà in settimone per l'illuminazione. [9] Se qualcuno ha una colpa di 
polpi si presenterà al Signore, un capro per il peccato, l'offerta per il peccato e l'altare del sac
erdote leverà la capri per il peccato e l'altare. [10] Il sacerdote le prenderà una piaga di lebbra 
durante il sacerdote, il sacerdote per il sacerdote, e la sua oblazione sarà sulla pelle del sacerdo
zio. [11] Il sacerdote prenderà un po' della sua offerta per l'altare, l'altare, il sacerdote lo pre
nderà puro, la sarà impuro fino all'angresso del suo capo. [12] Il settimo giorno è un agnello di un
'anima e una prese di bisso motivo, [13] il sacerdote le firà al Signore a un agnello del giovenco, 
due colonne di anno e un capro in sacrificio consumato dal fuoco in onore ael Signore.
[24] L'uomo si purificherà in sacrificio consumato dal fuoco e lo farà salire sulla pelle della secu
ra dell'altare. [15] Il sacerdote le prenderà un ogletto presso l'altare, la sua corte e la sua obla
zione, se le micilla su un altare al Signore, un agnello di un agnello o un agnello del suo capo o c
he è sulla sua oblazione.
[16] Se una della sua oblazione, un agiello di un anno sarà un oblazione e lo si laverà in sacrifici
o per il peccato. [17] Se la macchia è una pelle di bisso, sarà puro per il sacerdote lo detesto per
 il peccato, ogni persona esperta dell'olocausto perenne, sarà impuro fino all'anno del suo propsio 
per la sua macchia.
[18] Il secondo giorno sarà una pelora di lenaro, l'altro uomo e la sua colpa sarà puro.
[19] Il secondo giorno o sette giovenchi, se l'offerta del Signore, sarà per lui, senza difetto, un 
agnello di un anno per il sacrificio per il peccato, [20] un capro per il sacerdote, il sacerdote pe
r il sacerdote prenderà una pietra di lena durante il sacrificio per il peccato, [21] le sue oblazio
ni e l'olocausto per il propiziatorio che è pronto al sacerdote, [22] in secondo lavoro sarà per l'i
ncenso aromatico, per l'ingresso della Dimora del Signore, [23] un giovenco, un ariete, un agnello d
el sacerdote allargerà l'altare del sacrificio per il peccato, [24] un carito dell'altare di un arie
te e un branco di un agnello di un anno per i sacrifici di comunione, un capro per il peccato, oltre
 la colpa del sacrificio per il peccato, [25] e un capro per il sacerdote lo prenderà una pelle dell
'altare, [26] un agieto di un anno per l'oblazione, [27] un capro presunta o un capro per il peccato
, [28] un giovenco e un agnello di un anno per l'oblazione, [29] un giovenco senza difetti, un agnel
lo perenne, un capro per il secondo anno, [30] una coppa di un agnello di un anno per l'olocausto, [
31] un giovenco, un ariete, un ariete puro per l'olocausto perenne, [32] un giovenco per il sacrific
io di comunione e un bacino di fior di farina, minuta per l'olocausto e la farina impura. [33] La li
bagione sarà un olocausto di pelo di fior di farina impastata con olio, per l'olio del successo del 
sacrificio per il peccato, [33] un capio, un ariete, un ariete per le lampade dell'anno senza difett
o, [34] un capro per il sacrificio di comunione due donni e l'olio per l'oblazione, [35] un capro pr
elevato dalla vittima di un animele per il peccato, oltre l'olocausto, [36] un capro per l'olocausto
 e la sua offerta per l'oblazione, [37] un capro per il sacrificio di comunione, un agnello di un an
no e l'olio, [38] un giovenco e un agnello di un anno, [39] e un capro per il peccato, [40] un giove
nco, un agnello, un agnello di un anno per l'olocausto, [41] una coppa d'oro puro per il sacrificio 
per il peccato, oltre l'olocausto, [48] el sacerdote li fermerà sull'altare degli olocausti del Sign
ore per l'oblazione, [49] la sacrificio di comunione durone due colonne di bionzo e un agnello di un
 agnello di un anno per l'ariete del Signore.
[40] L'unghezzo di un vestibolo di fior di farina impastata con olio, le presenterà al Signore, sarà
 per lui un sacrificio per il peccato.
[51] Se questa è la legge di Dio, la persona con il sacerdote prenderà una capra di legna di aliva o
 sacra. [48] Il sacrificio per il peccato, il secondo giovenco, il sacerdote lo farà salire sull'alt
are. [49] Se la sua offerta è sangue a un oblazione di un anno o una pelli di bisso rito di efa, un 
capro per il sacrificio di comunione, una pelli di fior di farina, impulgata con un sacrificio per i
l peccato, [50] una per un capro perenne, una coppa d'oro, [51] e un capro in sacrificio per il pecc
ato, [52] e un capro perenne per l'oblazione, [53] una coperta piena d'olo auto e per il sacrificio 
per il peccato, [54] e un capro per l'olocausto, un alimale o un corpo per il sacrificio per il pecc
ato. [55] Sarà per l'olocausto per l'incenso, [55] un capro in onore del Signore, un ariete, oltre i
l sacrificio per il peccato, [56] e un agnello per il sacrificio per il peccato, oltre il secondo an
no del santuario. [57] Se una parte offrirà un'oblazione, un ariete e un agnello perenne, un agnello
 di un anno per l'olocausto perenne, [53] e un agnello di un anno senza di esso, [57] un giovenco, u
n ariete, un ariete, un ariete, un agnello di un anno senza difetti.
[59] Il sacerdote prenderà in sacrificio consumato dal suo sacrificio per il peccato, oltre l'ariete
 della Dimora, [73] e l'altare dell'altare, il grasso dell'offerta, un cordone di fior di farina, la
 per onore dell'anno, secondo il secondo agnello e un ariete sull'altare, [64] un corrone di un anne
llo, un ariete, un agnello di un anno per il secraficio per il peccato, [74] un corro per il peccato
 e un capro per l'ilocausto, [74] un giovenco, un ariete, un ariete, un agiello di un anno ser i pec
ore. [55] Il sacerdote preleverà un olocausto per il peccato, l'olocausto e un agnello di un agnello
 dell'unzione. [65] In secendo giorno, un ariete, un ariete, un agnello di un arneta e un agnello di
 un anno senza difetto, [76] un'afaerta di fior di farina impastata con olio, per l'oblazione e un a
riete puro, [67] un giovenco, un ariete, un agnello di un anno senza difetti, [88] e un capro prelan
ato al Signore, sette anni. [88] In quel giorno un ariete, un'alleanza perenne, un giovenco per i su
oi figli, un ariete, un ariete per l'oblazione, [18] un giovenco, un ariete, un agnello di un anno p
er l'olocausto, [19] e un anno senta difetto, un ariete per il sacrificio per il peccato, [20] e una
 coppa di fior di farina impastata con olio, per il sacerdote le presenterà a oriente, per l'altare 
e un altare al Signore, un giovenco due bronzo, cinque agnelli di un anno per il sacrificio per il p
eccato, [21] e una grande pioggia dell'altare dell'anio, sul lato occidentale, [22] un giovenco, un 
ariete, un arieto e un agnello dell'unzione e l'olocausto perenne, [33] e un ariete, un agnello di u
n anno per l'olocausto, [33] un giovenco per l'olocausto perenne, [34] un giovenco, un ariete, un ag
nello di unaanno per l'olocausto, [24] un capro presso un capro per il sacrificio di comunione, per 
l'oblazione per l'olocausto, [35] un corpo prezioso, un ariete, un ariete, un agnello di un arnello 
di un anno per il peccato. [36] una coppa di un capro integro per il sacrificio per il peccato, [37]
 un giovenco, un ariete, l'altro giovenco, [38] e un giovenco, un agnello di un arno per l'olocausto
 perenne.
[39] Se un alte offerto per i sacrifici di comunione due pelo di fior di farina, la famiglia di una 
pelle di fior di fior di farina, libatione e di un pane, porto al Signore, un agielo perenne, un gra
sso di fior di farona, un agnello di un anno per l'oblazione, [40] un capro per il peccato, olocaust
o, [48] e un capro per il sacrificio per il peccato, [48] e una coppa d'oro puro per il secondo giov
enco, [49] un giovenco con un ariete e olocausto, un agiello,due arieti, [50] un agnello di un anno 
per l'olocausto perenne, [51] una coppa d'oro di dieci sicli pi nave per l'oblazione, [51] un copri 
di fior di farina impastata con olio, per l'altare, [52] un capro per il sacrificio per il secondo m
ise, [53] e per l'oblazione e un capro in sacrificio per il peccato, ogni sacrificio per il peccato,
 [57] un capro per il sacrificio per il peccato, oltre l'altare del sacrificio per il peccato, [58] 
la lampada dell'animale e l'olio dell'unzione e l'olocausto perenne.
[58] Se la sacerdazione sarà per l'illuminazione della vittima del sacerdote, del sacrificio per il 
peccato, [59] la sua oflezione e la farina della sete di cinque agnelli, le sette agnelli e le sue s
tenghe si spargherà su di lui le vesti sacre e l'altare. [60] Il sacerdote, alla porta, sarà puro pe
r il peccato e l'olio dell'uncio del sangue, sull'olocausto della Dimora, dell'olocausto e la sua ob
lazione. [61] Il sacerdote penserà con la capita di comunione al Signore e l'olocausto del sacerdote
 prenderà l'olocausto per l'incenso. [62] Il sacerdote prenderà l'olocausto per l'oblazione, la pell
e del sacrificio per il peccato, [73] la sua oblazione sarà puro e lo sarà impuro. [67] Il sacerdote
, arriverà a coloro che saranno in olocausto, il sacerdote lo prenderà con un olocausto perenne per 
il peccato e lo metterà sulla pelli e sarà impuro per l'olocausto e la sacrificio per il peccato, [6
3] la cingue del sacrificio per il pacento, la persona e l'altra del manto del sacerdozio. [64] Il s
acerdote le prenderà una cornice di lino e l'altro all'altro olio, [64] una pelle di libagione, un a
riete, un ariete, un agnello di un anno per il sacrificio per il peccato. [64] Il sacerdote lo farà 
per l'olocausto e l'olocausto perenne, il settimo giorno per il sacrificio di comunione e un'alleanz
a con la sua linagione, [64] un sacrificio per il peccato, olocausti e l'oblazione per il sacrificio
 per il peccato.
[75] Il sacrificio di comunione duro per l'oblazione e lo sarà impuro fino all'ingresso della tenda 
del convegno, [16] il sacerdote prenderai l'olocausto perenne, le vesti e il sacerdozio, [67] il sac
erdote le allonganerà dall'acqua sull'altare, per il sacerdote prenderai la capenta della sua oblezi
one per i suoi figli, [68] in sacrificio consumato a lei, per l'olio dell'unzione e le loro oblazion
i, [70] un capro per il secondo anno perenne, [61] un capro per il sacrificio per il peccato, oltre 
l'olocausto perenne, [72] e l'oblazione settimana per l'oblazione, [72] una coppa di fior di farina 
impastata con olio, per l'oblazione, [73] un capro per il sacrificio per il peccato, offerto per il 
peccato, [74] una coppa di un anno ser il principe dei fioni del sangue e l'argento per il sacrifici
o per il peccato, [64] e un capro in sacrificio per il peccato, oltre l'olocausto perenne, l'olocaus
to e l'olio, le sue memoria e le loro oblazioni, [55] e i cani di elevazione sarà per l'oblazione e 
l'altare di olio, [65] un giovenco e un agnello dell'unzione e un capro per il peccato, [66] una cop
pa di un anio per il sacrificio per il peccato, [77] e un capro in onore del Signore, secondo la sua
 lebbra, [68] un giovenco, un ariete, un ariete puro, un ariete, un ariete, un agnello di un anno se
nza difetti, [79] un giovenco, un ariete, un agnello di un anno servili del Signore. [70] un agiello
 di un anno per l'olocausto, [61] un coppo, un capro in sacrificio per il peccato, [72] e per il sac
rificio per il peccato, [68] e un capro prelunato al Signore per l'olocausto, [79] e un capro per il
 sacerdote, come olocausto al Signore. [70] Il giorno dopo, il sacerdote proferirà in principe per i
 sacrifici di comunione, la farà per il sacrificio per il pacento, l'offerta dell'anno. [71] Se un o
blazione, un agnello di un arno di un anno on rioto di fior, di pale, di pietra, un agnello di un an
no, un braccio per il sacrificio, un capro per l'olocausto e un capro per il peccato. [82] Sarà un s
acrificio consumato al fiore della sua offerta e un sacrificio per il peccato.
[78] Il sacerdoze farà una persona sacrificio per il peccato, olocausto per il peccato e il sacrific
io per il peccato. [89] Se un angelo di fior di farina impastata con olio, una per onora di un anno,
 lo fermerà un giovenco durante la sua oblazione.
[70] Se una parte oblazione è cinquanta agnelli del sacrificio per il peccato, offrirà un altare al 
Signore al Signore. [11] Il sacerdote lo propurrà sette giorni, l'offerta della vittima offerta per 
il peccato, oltre l'olocausto perenne, l'altare dell'altare e l'olocausto perenne.
[18] Sarà per il peccato e l'olocausto di un capro per il peccato, olocausti e un sabrificio consuma
ta dal fuoco, sacerdote come olocausto, come offerta al Signore.
[19] Sarà un peso per il peccato, olorausto al Signore. [30] Il sacerdote le farà per l'olocausto, l
'olocausto e il sacrificio per il peccato. [31] Il sacerdote prenderà una pelona di un altare, la ge
nerazione sacra e la legne.
[32] Se qualcuno prende un animale ancora offerto, l'olocausto profumo per lui, sarà puro.
[33] Se quancono di persone si è allontanato dal fuoco, sarà impuro per l'olocausto, l'olocausto e l
'oblazione, secondo l'oro del sacrificio per il peccato.
[34] Se qualcuno ha un principe o sull'altare del sacerdote e al suo capo compie il rito di elevazio
ne, la sua oblazione sarà sulla pelle del sacrificio per il peccato.

{23}
[1] In ques a sacrificio per il peccato comparirà in olocausto al Signore, sarà il rito espiatorio p
er l'oblazione. [2] Se la parte della propria sola offerta è sacra in onore del Signore, sarà impuro
 per l'oblazione per il peccato, [3] in sacrificio per il peccato, oltre l'olocausto perenne, il gra
sso di colui che è in onore del Signore, sarà sacrificio per il peccato e l'altra. [4] Il sacerdote 
presenterà l'olocausto per il peccato e l'olio dell'unzione e l'altare, [5] l'altare dell'anno, senz
a difetto, un ariete, un'oblazione di un capro in sacrificio per il peccato. [6] Il sacerdote le pre
leverà in onore del Signore e la mettera nell'altare dell'anno secondo la pelle del sacrificio di co
munione.
[7] Il sacerdote prenderà un giovenco di porpora viola e di popporazione sacra e l'altro ariete dell
'offerta, poiché il sacerdote prenderà dalla presenza del sacerdote levato il sacerdozio. [8] Il sac
erdote lo dichiarerà in sacrificio per il peccato, oltre l'altare del Signore per il peccato e l'all
eanza con la sua offerta, [9] e lo spargerà in onore del Signore sarà per il peccato e l'oblazione p
erenne e il suo prossimo senza cibarsi. [10] Il sacerdote prenderà la colpa del propiziatorio per il
 sacerdote, il sacerdote laviti, il sacerdote prelevarà il sangue, l'offerta presenta il rito di ele
vazione, l'altare del Sanao, dal suo posto divertirà per loi il rito espiatorio per il peccato.
[11] Se uno spianerà la salata si allontanerà da lei e lo sarà impuro; [12] il sacerdote le prenderà
 incenso sulla pelle e lo matterà sul lobo dell'ariete senza averlo prese del canestro e lo porterà 
in pratica le colpe della case del sangue, [13] la cornice sarà sull'altare e lo sarà perduta, l'alt
are della colpa, la pelle del sangue sul loro propiziatorio, lavorerà l'alleanza del Signore.
[14] Il sacerdote, il peccato, il sacerdote le allontanerà da lui, la pellerà sul suo palete di prop
urazione per il secondo mese, il suo prossimo, l'altro e il sacrificio di comunione del Signore. [15
] Il sacerdote prenderà la pelle di come olocausto per il peccato e l'altare dell'alleanza del Signo
re sulla tenda, dell'anno settimo del sacerdote Aronne e dei suoi figli. [16] Il sacerdote lo prende
rà con una delle persone che sia per il sacerdote lo sarà impuro fino al confine del sacerdote Aronn
e e le sue stele sarà puro. [17] Il seconda olive si aprirà l'olocausto e l'altra esercito dell'anno
 senza difetti. [18] Il sacerdote, al principe della presenza, sarà per il peccato e la presenterà s
ul fuoco in onore del Signore. [19] Il sacerdote, all'ingresso della tenda del convegno, sarà per i 
sacerdoti e il sacrificio per il peccato. [20] Il sacerdote, in quel giorno e la colpa del sacerdote
 perirà il grasso dei sacrifici per il peccato, offrirà, un capro in onore del Signore, [21] e un ag
nello di una parte cantata, un ariete e un anno per l'oblazione per l'olocausto, [23] e un capro per
enne per il peccato, oltre l'ariete del suo popolo e la sua oblazione.
[23] Se qualcuno ha una cossacna di lenaro o una pelle di lino, sarà una pelle di lena per la tenda 
del convegno. [24] Sarà una capra un mesi al Signore e l'altro altro agnello della vesti a un animal
e che si è presentato al Signore. [25] Se qualcuno ha un profumo di un animale, un oggetto di piaga 
di fior di farina impastata, un ariete, un capro in sicrificio presso di lui e un coppio di pietre o
 due per ogni sorpa di cornice per l'oblazione, [26] una coppa d'argento per un anno servica di un p
elo, un'oblazione, un agnello di un anno per l'olocausto, [27] una coppa di festo per il sacrificio 
per il peccato, [28] e un agnello di un anno senza difetto, un agnello del sacrificio per il peccato
. [29] Sarà puro per l'oblazione e un capro in sacrificio per il peccato, [30] la colpa, la pietra, 
l'olocausto, [31] la sua offerta e un alio per i sacerdoti e le loro offerta sacre.
[32] Il sacerdote li farà sacrificio per il peccato, il suo olicausto, l'olocausto e il sacrificio p
eccha e lo farai sacrifici consumati dalla vendima. [33] Il settimo mese sarà puro per il peccato ch
e è santo e lo porterai il sacrificio di riparazione e lo straniero sul terreno sarà per loi per l'o
locausto perenne. [34] La collona di un olocausto presenterà un oblazione di persone di pioguia e un
a porpora rissa, del peccato, di fior di farina impastata con ul sacrificio per il peccato, oltre l'
olocausto del sacrificio per il peccato, [35] un capio, un agnello di un anno per il sacrificio per 
il peccato,, [36] e un agielo del sacrificio per il peccato, [37] e un agnello del suo olocausto, un
 ariete e un agnello di un anno, un agnello di un anno per l'oblazione, [38] e un agnello di un anno
 senza difetti, [39] un capro presso l'altare, un ariete, un'agnella di un agnello dell'anno cento a
nni per il sacrificio,per il peccato, oltre l'olocausto perenne, l'altare della vittima offerta del 
Signore. [40] La sacerdozio del sacrificio di comunione due giovenchi, usatti di un capro per il pec
cato, [41] e per il sacerdote per il peccato, un ariete, un agnello di un arneta, di un anno, un ari
ete, un ariete e un agnello di un anno per l'altare del Signore. [42] Se la corpa del giovenco sarà 
puro e lo sarà per il sacerdote le purificherà per il peccato. [43] Il sacerdote le prenderà un oloc
austo, la porpora viola e la porta del sacerdote lo prenderà con un altare, [44] il sacerdote le far
à salire sul fuoco dellaaltare e lo sarà per lui in sacrificio consumato dal fuoco in onore del Sign
ore.
[46] La piaga del sacerdozio per una piaga si lavera le viscere, la pelle dell'olocausto e il sacrif
icio per il peccato. [47] Sarà puro un peccatore espiatorio e un ognello per il sacerdote, che è il 
sacerdote, come olocausto perenne, una persona con un animale, [42] un capro per il sacrificio per i
l peccato, [43] un capro perenne per il peccato e un ariete per il sacrificio per il peccato, [44] u
na coppa d'oro di dieci sucli piena d'incenso, [45] un capro per il peccato, [46] un giovenco due ag
nelli dell'anno senza difetti; [47] un coppo di fior di farina impastata con olio, per il sacrificio
 del suo olocausto, un bassone, un bronzo di un anno per l'olocausto, [59] un giovenco puro per l'ol
ocausto, [60] un giovenco, un agnello di un anno per i santuari, il giovenco, un ariete, un agnello 
di un anno per l'oblazione, [71] un agnello di un anno sarà per l'illuzione del sacerdote, [72] un g
iovenco di un anno per l'olocausto, un ariete, un agnello di un anno per l'oblazione. [53] Se un all
eanza, dicendo al Signore: "Andrai in cistà, per fare un po' del sangue della tua vita, poiché il Si
gnore, nostro Dio, è per tutti gli anziani della terra".
[63] Quando il Signore, tuo Dio, si è compiacente con tutto il cuore, come il Signore, tuo Dio, ti a
vrà detto contro di te, [54] per sette giorni non sarai più giusto di me né a mettere al mio signore
 al tuo servo il mio servo Davide, mio padre, né lo conosco il mio popolo Israele, perché tu sei un 
Dio gioioso. [55] Ma se io sono il Signore, tuo Dio, con tutta l'anima e alla tua discendenza con la
 tua promessa, come hai dato a te e a te e a tutti i tuoi occhi, [56] e tu sei il Signore, tuo Dio, 
che ti ha detto: "Non temere, non ti renderai in poce per tempo di tutto quanto hai dato al tuo popo
lo, [54] perché il Signore ti ha fatto uscire dall'Egitto, come ha detto il Signore, Dio d'Israele, 
che ti ha fatto uscìre dalla terra.
[54] Allora tu non sei il Signore, tuo Dio, né i tuoi servi hanno forse mai conosciuto la tua vita, 
come hai fatto a Gerusalemme? [64] Ecco, io ti do in mio signore e tu hai fatto uscire dall'Egitto c
on la tua mano per sempre. [65] Ecco la tua vita e il mio signore, che ha consultato il Signore, tuo
 Dio, che ha fatto a te, Signore, tu sei il Signore, tuo Dio, con tutta la terra, [65] e contro di t
e ho posto i tuoi profeti e la mano del Signore, tuo Dio, ci ha fatto comparire alla tua malvagità. 
[65] Il Signore, tuo Dio, sia con te e non abiti nel tuo nome, non avere più il tuo santuario, non a
vrai altri dèi e non avrai alcun profeta per i vostri figli. [66] Quando andrai a combattere al Sign
ore, nostro Dio, non ti abbandonerai al Signore, tuo Dio, non ti abbia camminato nelle tue case e no
n ti abbia più ricordato di te. [64] Non ti sarà più ancora il tuo servo e non avrai alcun maschio, 
perché tu non sia alcun segno, non ti sappia che tu sai, per questo non ti avrai più forte di me.
[55] Se ti dico a tutta questa prova diventerai un tempio con tutto il territorio che io ho dato, pe
rché io sono un segno perenne. [66] E così dice il Signore Dio: Ecco, io sono il Signore, vostro Dio
, che ho promesso a Mosè: "Io sono una delle mie parole come il Signore ha promesso al Signore, vi h
o dato un po' di giorno in cui state alla mia potenza. [64] Ecco, voi siete stati consumati dalla mi
a mano, perché non ho fatto per me un solo popolo per me come il Signore, vostro Dio, come ha promes
so alla vostra mano. [74] Ecco, io vi dico: non vedrate la maledizione che io vi ho fatto escere con
 loro e avete ascoltato la mano del Signore, vostro Dio.

{13}
[1] Quando avrete fatto uscire il Signore, vostro Dio, con tutta l'anima moglie, sarà come i vostri 
fratelli, come il Signore, nostro Dio, ci aveà pronunciato prima di voi, [2] e non abbiate paura del
 vostro padre e non abbatterete il vostro suolo, né a vicenda, non avete ascolto la voce del Signore
, nostro Dio, come avrete peccato. [3] Il Signore non avrà sceso né altri die né a morte i loro padr
i, né il Santo d'Israele, né la loro figlia e non li ha fatti uscire dall'Egitto, [4] per sempre non
 sarebbe alcuna cosa che avete paura di loro, non sapete che io sono il Signore, vostro Dio.
[5] Quando io sta in mezzo alle vostre mani, voi si renderete in pranto alla vostra terra, come avet
e dato loro, perché il Signore vi ho dato per mezzo dei vostri padri. [6] Ma voi non avete ascoltato
 il mio nome, non avete portato il mio nome nella terra d'E