io proclamo al re il mio poema,
la mia lingua è come stilo di scriba veloce.
[3] Tu sei il più bello tra i figli dell'uomo,
sulle tue labbra è diffusa la grazia,
perciò Dio ti ha benedetto per sempre.
[4] O prode, cingiti al fianco la spada,
tua gloria e tuo vanto,
[5] e avanza trionfante.
Cavalca per la causa della verità,
della mitezza e della giustizia.
La tua destra ti mostri prodigi.
[6] Le tue frecce sono acute
sotto di te cadono i popoli,
colpiscono al cuore i nemici del re.
[7] Il tuo trono, o Dio, dura per sempre;
scettro di rettitudine è il tuo scettro regale.
[8] Ami la giustizia e la malvagità detesti:
Dio, il tuo Dio, ti ha consacrato
con olio di letizia, a preferenza dei tuoi compagni.
[9] Di mirra, àloe e cassia
profumano tutte le tue vesti;
da palazzi d'avorio ti rallegri
il suono di strumenti a corda.
[10] Figlie di re fra le tue predilette;
alla tua destra sta la regina, in ori di Ofir.
[11] Ascolta, figlia, guarda, porgi l'orecchio:
dimentica il tuo popolo e la casa di tuo padre;
[12] il re è invaghito della tua bellezza.
È lui il tuo signore: rendigli omaggio.
[13] Gli abitanti di Tiro portano doni,
i più ricchi del popolo cercano il tuo favore.
[14] Entra la figlia del re: è tutta splendore,
tessuto d'oro è il suo vestito.
[15] È condotta al re in broccati preziosi;
dietro a lei le vergini, sue compagne,
a te sono presentate;
[16] condotte in gioia ed esultanza,
sono presentate nel palazzo del re.
[17] Ai tuoi padri succederanno i tuoi figli;
li farai prìncipi di tutta la terra.
[18] Il tuo nome voglio far ricordare per tutte le generazioni;
così i popoli ti loderanno in eterno, per sempre.
Salmo [46] ([45])
Al maestro del coro. Dei figli di Core. Per voci di soprano. Canto.
[2] Dio è per noi rifugio e fortezza,
aiuto infallibile si è mostrato nelle angosce.
[3] Perciò non temiamo se trema la terra,
se vacillano i monti nel fondo del mare.
[4] Fremano, si gonfino le sue acque,
si scuotano i monti per i suoi flutti.
[5] Un fiume e i suoi canali rallegrano la città di Dio,
la più santa delle dimore dell'Altissimo.
[6] Dio è in mezzo ad essa: non potrà vacillare.
Dio la soccorre allo spuntare dell'alba.
[7] Fremettero le genti, vacillarono i regni;
egli tuonò: si sgretolò la terra.
[8] Il Signore degli eserciti è con noi,
nostro baluardo è il Dio di Giacobbe.
[9] Venite, vedete le opere del Signore,
egli ha fatto cose tremende sulla terra.
[10] Farà cessare le guerre sino ai confini della terra,
romperà gli archi e spezzerà le lance,
brucerà nel fuoco gli scudi.
[11] Fermatevi! Sappiate che io sono Dio,
eccelso tra le genti, eccelso sulla terra.
[12] Il Signore degli eserciti è con noi,
nostro baluardo è il Dio di Giacobbe.
Salmo [47] ([46])
Al maestro del coro. Dei figli di Core. Salmo.
[2] Popoli tutti, battete le mani!
Acclamate Dio con grida di gioia,
[3] perché terribile è il Signore, l'Altissimo,
grande re su tutta la terra.
[4] Egli ci ha sottomesso i popoli,
sotto i nostri piedi ha posto le nazioni.
[5] Ha scelto per noi la nostra eredità,
orgoglio di Giacobbe che egli ama.
[6] Ascende Dio tra le acclamazioni,
il Signore al suono di tromba.
[7] Cantate inni a Dio, cantate inni,
cantate inni al nostro re, cantate inni;
[8] perché Dio è re di tutta la terra,
cantate inni con arte.
[9] Dio regna sulle genti,
Dio siede sul suo trono santo.
[10] I capi dei popoli si sono raccolti
come popolo del Dio di Abramo.
Sì, a Dio appartengono i poteri della terra:
egli è eccelso.
Salmo [48] ([47])
Cantico. Salmo. Dei figli di Core.
[2] Grande è il Signore e degno di ogni lode
nella città del nostro Dio.
La tua santa montagna, [3] altura stupenda,
è la gioia di tutta la terra.
Il monte Sion, vera dimora divina,
è la capitale del grande re.
[4] Dio nei suoi palazzi
un baluardo si è dimostrato.
[5] Ecco, i re si erano alleati,
avanzavano insieme.
[6] Essi hanno visto:
atterriti, presi dal panico, sono fuggiti.
[7] Là uno sgomento li ha colti,
doglie come di partoriente,
[8] simile al vento orientale,
che squarcia le navi di Tarsis.
[9] Come avevamo udito, così abbiamo visto
nella città del Signore degli eserciti,
nella città del nostro Dio;
Dio l'ha fondata per sempre.
[10] O Dio, meditiamo il tuo amore
dentro il tuo tempio.
[11] Come il tuo nome, o Dio,
così la tua lode si estende
sino all'estremità della terra;
di giustizia è piena la tua destra.
[12] Gioisca il monte Sion,
esultino i villaggi di Giuda
a causa dei tuoi giudizi.
[13] Circondate Sion, giratele intorno,
contate le sue torri,
[14] osservate le sue mura,
passate in rassegna le sue fortezze,
per narrare alla generazione futura:
[15] questo è Dio,
il nostro Dio in eterno e per sempre;
egli è colui che ci guida in ogni tempo.
Salmo [49] ([48])
Al maestro del coro. Dei figli di Core. Salmo.
[2] Ascoltate questo, popoli tutti,
porgete l'orecchio, voi tutti abitanti del mondo,
[3] voi, gente del popolo e nobili,
ricchi e poveri insieme.
[4] La mia bocca dice cose sapienti,
il mio cuore medita con discernimento.
[5] Porgerò l'orecchio a un proverbio,
esporrò sulla cetra il mio enigma.
[6] Perché dovrò temere nei giorni del male,
quando mi circonda la malizia
di quelli che mi fanno inciampare?
[7] Essi confidano nella loro forza,
si vantano della loro grande ricchezza.
[8] Certo, l'uomo non può riscattare se stesso
né pagare a Dio il proprio prezzo.
[9] Troppo caro sarebbe il riscatto di una vita:
non sarà mai sufficiente
[10] per vivere senza fine
e non vedere la fossa.
[11] Vedrai infatti morire i sapienti;
periranno insieme lo stolto e l'insensato
e lasceranno ad altri le loro ricchezze.
[12] Il sepolcro sarà loro eterna dimora,
loro tenda di generazione in generazione:
eppure a terre hanno dato il proprio nome.
[13] Ma nella prosperità l'uomo non dura:
è simile alle bestie che muoiono.
[14] Questa è la via di chi confida in se stesso,
la fine di chi si compiace dei propri discorsi.
[15] Come pecore sono destinati agli inferi,
sarà loro pastore la morte;
scenderanno a precipizio nel sepolcro,
svanirà di loro ogni traccia,
gli inferi saranno la loro dimora.
[16] Certo, Dio riscatterà la mia vita,
mi strapperà dalla mano degli inferi.
[17] Non temere se un uomo arricchisce,
se aumenta la gloria della sua casa.
[18] Quando muore, infatti, con sé non porta nulla
né scende con lui la sua gloria.
[19] Anche se da vivo benediceva se stesso:
«Si congratuleranno, perché ti è andata bene»,
[20] andrà con la generazione dei suoi padri,
che non vedranno mai più la luce.
[21] Nella prosperità l'uomo non comprende,
è simile alle bestie che muoiono.
Salmo [50] ([49])
Salmo. Di Asaf.
Parla il Signore, Dio degli dèi,
convoca la terra da oriente a occidente.
[2] Da Sion, bellezza perfetta,
Dio risplende.
[3] Viene il nostro Dio e non sta in silenzio;
davanti a lui un fuoco divorante,
intorno a lui si scatena la tempesta.
[4] Convoca il cielo dall'alto
e la terra per giudicare il suo popolo:
[5] «Davanti a me riunite i miei fedeli,
che hanno stabilito con me l'alleanza
offrendo un sacrificio».
[6] I cieli annunciano la sua giustizia:
è Dio che giudica.
[7] «Ascolta, popolo mio, voglio parlare,
testimonierò contro di te, Israele!
Io sono Dio, il tuo Dio!
[8] Non ti rimprovero per i tuoi sacrifici,
i tuoi olocausti mi stanno sempre davanti.
[9] Non prenderò vitelli dalla tua casa
né capri dai tuoi ovili.
[10] Sono mie tutte le bestie della foresta,
animali a migliaia sui monti.
[11] Conosco tutti gli uccelli del cielo,
è mio ciò che si muove nella campagna.
[12] Se avessi fame, non te lo direi:
mio è il mondo e quanto contiene.
[13] Mangerò forse la carne dei tori?
Berrò forse il sangue dei capri?
[14] Offri a Dio come sacrificio la lode
e sciogli all'Altissimo i tuoi voti;
[15] invocami nel giorno dell'angoscia:
ti libererò e tu mi darai gloria».
[16] Al malvagio Dio dice:
«Perché vai ripetendo i miei decreti
e hai sempre in bocca la mia alleanza,
[17] tu che hai in odio la disciplina
e le mie parole ti getti alle spalle?
[18] Se vedi un ladro, corri con lui
e degli adùlteri ti fai compagno.
[19] Abbandoni la tua bocca al male
e la tua lingua trama inganni.
[20] Ti siedi, parli contro il tuo fratello,
getti fango contro il figlio di tua madre.
[21] Hai fatto questo e io dovrei tacere?
Forse credevi che io fossi come te!
Ti rimprovero: pongo davanti a te la mia accusa.
[22] Capite questo, voi che dimenticate Dio,
perché non vi afferri per sbranarvi
e nessuno vi salvi.
[23] Chi offre la lode in sacrificio, questi mi onora;
a chi cammina per la retta via
mostrerò la salvezza di Dio».
Salmo [51] ([50])
Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. [2] Quando il profeta Natan andò da lui, che era andato con Betsabea.
[3] Pietà di me, o Dio, nel tuo amore;
nella tua grande misericordia
cancella la mia iniquità.
[4] Lavami tutto dalla mia colpa,
dal mio peccato rendimi puro.
[5] Sì, le mie iniquità io le riconosco,
il mio peccato mi sta sempre dinanzi.
[6] Contro di te, contro te solo ho peccato,
quello che è male ai tuoi occhi, io l'ho fatto:
così sei giusto nella tua sentenza,
sei retto nel tuo giudizio.
[7] Ecco, nella colpa io sono nato,
nel peccato mi ha concepito mia madre.
[8] Ma tu gradisci la sincerità nel mio intimo,
nel segreto del cuore mi insegni la sapienza.
[9] Aspergimi con rami d'issòpo e sarò puro;
lavami e sarò più bianco della neve.
[10] Fammi sentire gioia e letizia:
esulteranno le ossa che hai spezzato.
[11] Distogli lo sguardo dai miei peccati,
cancella tutte le mie colpe.
[12] Crea in me, o Dio, un cuore puro,
rinnova in me uno spirito saldo.
[13] Non scacciarmi dalla tua presenza
e non privarmi del tuo santo spirito.
[14] Rendimi la gioia della tua salvezza,
sostienimi con uno spirito generoso.
[15] Insegnerò ai ribelli le tue vie
e i peccatori a te ritorneranno.
[16] Liberami dal sangue, o Dio, Dio mia salvezza:
la mia lingua esalterà la tua giustizia.
[17] Signore, apri le mie labbra
e la mia bocca proclami la tua lode.
[18] Tu non gradisci il sacrificio;
se offro olocausti, tu non li accetti.
[19] Uno spirito contrito è sacrificio a Dio;
un cuore contrito e affranto tu, o Dio, non disprezzi.
[20] Nella tua bontà fa' grazia a Sion,
ricostruisci le mura di Gerusalemme.
[21] Allora gradirai i sacrifici legittimi,
l'olocausto e l'intera oblazione;
allora immoleranno vittime sopra il tuo altare.
Salmo [52] ([51])
Al maestro del coro. Maskil. Di Davide. [2] Quando l'idumeo Doeg andò da Saul per informarlo e dirgli: «Davide è entrato in casa di Achimèlec».
[3] Perché ti vanti del male, o prepotente?
Dio è fedele ogni giorno.
[4] Tu escogiti insidie;
la tua lingua è come lama affilata,
o artefice d'inganni!
[5] Tu ami il male invece del bene,
la menzogna invece della giustizia.
[6] Tu ami ogni parola che distrugge,
o lingua d'inganno.
[7] Perciò Dio ti demolirà per sempre,
ti spezzerà e ti strapperà dalla tenda
e ti sradicherà dalla terra dei viventi.
[8] I giusti vedranno e avranno timore
e di lui rideranno:
[9] «Ecco l'uomo che non ha posto Dio come sua fortezza,
ma ha confidato nella sua grande ricchezza
e si è fatto forte delle sue insidie».
[10] Ma io, come olivo verdeggiante nella casa di Dio,
confido nella fedeltà di Dio
in eterno e per sempre.
[11] Voglio renderti grazie in eterno
per quanto hai operato;
spero nel tuo nome, perché è buono,
davanti ai tuoi fedeli.
Salmo [53] ([52])
Al maestro del coro. Su «Macalàt». Maskil. Di Davide.
[2] Lo stolto pensa: «Dio non c'è».
Sono corrotti, fanno cose abominevoli:
non c'è chi agisca bene.
[3] Dio dal cielo si china sui figli dell'uomo
per vedere se c'è un uomo saggio,
uno che cerchi Dio.
[4] Sono tutti traviati, tutti corrotti;
non c'è chi agisca bene, neppure uno.
[5] Non impareranno dunque tutti i malfattori
che divorano il mio popolo come il pane
e non invocano Dio?
[6] Ecco, hanno tremato di spavento
là dove non c'era da tremare.
Sì, Dio ha disperso le ossa degli aggressori,
sono confusi perché Dio li ha respinti.
[7] Chi manderà da Sion la salvezza d'Israele?
Quando Dio ristabilirà la sorte del suo popolo,
esulterà Giacobbe e gioirà Israele.
Salmo [54] ([53])
Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Maskil. Di Davide. [2] Dopo che gli abitanti di Zif andarono da Saul a dirgli: «Ecco, Davide se ne sta nascosto presso di noi».
[3] Dio, per il tuo nome salvami,
per la tua potenza rendimi giustizia.
[4] Dio, ascolta la mia preghiera,
porgi l'orecchio alle parole della mia bocca,
[5] poiché stranieri contro di me sono insorti
e prepotenti insidiano la mia vita;
non pongono Dio davanti ai loro occhi.
[6] Ecco, Dio è il mio aiuto,
il Signore sostiene la mia vita.
[7] Ricada il male sui miei nemici,
nella tua fedeltà annientali.
[8] Ti offrirò un sacrificio spontaneo,
loderò il tuo nome, Signore, perché è buono;
[9] da ogni angoscia egli mi ha liberato
e il mio occhio ha guardato dall'alto i miei nemici.
Salmo [55] ([54])
Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Maskil. Di Davide.
[2] Porgi l'orecchio, Dio, alla mia preghiera,
non nasconderti di fronte alla mia supplica.
[3] Dammi ascolto e rispondimi;
mi agito ansioso e sono sconvolto
[4] dalle grida del nemico, dall'oppressione del malvagio.
Mi rovesciano addosso cattiveria
e con ira mi aggrediscono.
[5] Dentro di me si stringe il mio cuore,
piombano su di me terrori di morte.
[6] Mi invadono timore e tremore
e mi ricopre lo sgomento.
[7] Dico: «Chi mi darà ali come di colomba
per volare e trovare riposo?
[8] Ecco, errando, fuggirei lontano,
abiterei nel deserto.
[9] In fretta raggiungerei un riparo
dalla furia del vento, dalla bufera».
[10] Disperdili, Signore, confondi le loro lingue.
Ho visto nella città violenza e discordia:
[11] giorno e notte fanno la ronda sulle sue mura; in mezzo ad essa cattiveria e dolore, [12] in mezzo ad essa insidia, e non cessano nelle sue piazze sopruso e inganno.
[13] Se mi avesse insultato un nemico,
l'avrei sopportato;
se fosse insorto contro di me un avversario,
da lui mi sarei nascosto.
[14] Ma tu, mio compagno,
mio intimo amico,
[15] legato a me da dolce confidenza!
Camminavamo concordi verso la casa di Dio.
[16] Li sorprenda improvvisa la morte,
scendano vivi negli inferi,
perché il male è nelle loro case e nel loro cuore.
[17] Io invoco Dio
e il Signore mi salva.
[18] Di sera, al mattino, a mezzogiorno
vivo nell'ansia e sospiro,
ma egli ascolta la mia voce;
[19] in pace riscatta la mia vita
da quelli che mi combattono:
sono tanti i miei avversari.
[20] Dio ascolterà e li umilierà,
egli che domina da sempre;
essi non cambiano e non temono Dio.
[21] Ognuno ha steso la mano contro i suoi amici,
violando i suoi patti.
[22] Più untuosa del burro è la sua bocca,
ma nel cuore ha la guerra;
più fluide dell'olio le sue parole,
ma sono pugnali sguainati.
[23] Affida al Signore il tuo peso
ed egli ti sosterrà,
mai permetterà che il giusto vacilli.
[24] Tu, o Dio, li sprofonderai nella fossa profonda,
questi uomini sanguinari e fraudolenti:
essi non giungeranno alla metà dei loro giorni.
Ma io, Signore, in te confido.
Salmo [56] ([55])
Al maestro del coro. Su «Colomba dei terebinti lontani». Di Davide. Miktam.
Quando i Filistei lo tenevano prigioniero a Gat.
[2] Pietà di me, o Dio, perché un uomo mi perseguita,
un aggressore tutto il giorno mi opprime.
[3] Tutto il giorno mi perseguitano i miei nemici,
numerosi sono quelli che dall'alto mi combattono.
[4] Nell'ora della paura
io in te confido.
[5] In Dio, di cui lodo la parola,
in Dio confido, non avrò timore:
che cosa potrà farmi un essere di carne?
[6] Travisano tutto il giorno le mie parole,
ogni loro progetto su di me è per il male.
[7] Congiurano, tendono insidie,
spiano i miei passi, per attentare alla mia vita.
[8] Ripagali per tanta cattiveria!
Nella tua ira abbatti i popoli, o Dio.
[9] I passi del mio vagare tu li hai contati,
nel tuo otre raccogli le mie lacrime:
non sono forse scritte nel tuo libro?
[10] Allora si ritireranno i miei nemici,
nel giorno in cui ti avrò invocato;
questo io so: che Dio è per me.
[11] In Dio, di cui lodo la parola,
nel Signore, di cui lodo la parola,
[12] in Dio confido, non avrò timore:
che cosa potrà farmi un uomo?
[13] Manterrò, o Dio, i voti che ti ho fatto:
ti renderò azioni di grazie,
[14] perché hai liberato la mia vita dalla morte,
i miei piedi dalla caduta,
per camminare davanti a Dio
nella luce dei viventi.
Salmo [57] ([56])
Al maestro del coro. Su «Non distruggere». Di Davide. Miktam. Quando fuggì da Saul nella caverna.
[2] Pietà di me, pietà di me, o Dio,
in te si rifugia l'anima mia;
all'ombra delle tue ali mi rifugio
finché l'insidia sia passata.
[3] Invocherò Dio, l'Altissimo,
Dio che fa tutto per me.
[4] Mandi dal cielo a salvarmi,
confonda chi vuole inghiottirmi;
Dio mandi il suo amore e la sua fedeltà.
[5] In mezzo a leoni devo coricarmi,
infiammàti di rabbia contro gli uomini!
I loro denti sono lance e frecce,
la loro lingua è spada affilata.
[6] Innàlzati sopra il cielo, o Dio,
su tutta la terra la tua gloria.
[7] Hanno teso una rete ai miei piedi,
hanno piegato il mio collo,
hanno scavato davanti a me una fossa,
ma dentro vi sono caduti.
[8] Saldo è il mio cuore, o Dio,
saldo è il mio cuore.
Voglio cantare, voglio inneggiare:
[9] svégliati, mio cuore,
svegliatevi, arpa e cetra,
voglio svegliare l'aurora.
[10] Ti loderò fra i popoli, Signore,
a te canterò inni fra le nazioni:
[11] grande fino ai cieli è il tuo amore
e fino alle nubi la tua fedeltà.
[12] Innàlzati sopra il cielo, o Dio,
su tutta la terra la tua gloria.
Salmo [58] ([57])
Al maestro del coro. Su «Non distruggere». Di Davide. Miktam.
[2] Rendete veramente giustizia, o potenti,
giudicate con equità gli uomini?
[3] No! Voi commettete iniquità con il cuore,
sulla terra le vostre mani soppesano violenza.
[4] Sono traviati i malvagi fin dal seno materno,
sono pervertiti dalla nascita i mentitori.
[5] Sono velenosi come un serpente,
come una vipera sorda che si tura le orecchie,
[6] che non segue la voce degli incantatori,
del mago abile nei sortilegi.
[7] Spezzagli, o Dio, i denti nella bocca,
rompi, o Signore, le zanne dei leoni.
[8] Si dissolvano come acqua che scorre,
come erba calpestata inaridiscano.
[9] Passino come bava di lumaca che si scioglie,
come aborto di donna non vedano il sole!
[10] Prima che producano spine come il rovo,
siano bruciati vivi, la collera li travolga.
[11] Il giusto godrà nel vedere la vendetta,
laverà i piedi nel sangue dei malvagi.
[12] Gli uomini diranno: «C'è un guadagno per il giusto,
c'è un Dio che fa giustizia sulla terra!».
Salmo [59] ([58])
Al maestro del coro. Su «Non distruggere». Di Davide. Miktam. Quando Saul mandò uomini a sorvegliare la casa e a ucciderlo.
[2] Liberami dai nemici, mio Dio,
difendimi dai miei aggressori.
[3] Liberami da chi fa il male,
salvami da chi sparge sangue.
[4] Ecco, insidiano la mia vita,
contro di me congiurano i potenti.
Non c'è delitto in me, non c'è peccato, Signore;
[5] senza mia colpa accorrono e si schierano.
Svégliati, vienimi incontro e guarda.
[6] Tu, Signore, Dio degli eserciti, Dio d'Israele,
àlzati a punire tutte le genti;
non avere pietà dei perfidi traditori.
[7] Ritornano a sera e ringhiano come cani,
si aggirano per la città.
[8] Eccoli, la bava alla bocca;
le loro labbra sono spade.
Dicono: «Chi ci ascolta?».
[9] Ma tu, Signore, ridi di loro,
ti fai beffe di tutte le genti.
[10] Io veglio per te, mia forza,
perché Dio è la mia difesa.
[11] Il mio Dio mi preceda con il suo amore;
Dio mi farà guardare dall'alto i miei nemici.
[12] Non ucciderli, perché il mio popolo non dimentichi;
disperdili con la tua potenza e abbattili,
Signore, nostro scudo.
[13] Peccato della loro bocca è la parola delle loro labbra;
essi cadono nel laccio del loro orgoglio,
per le bestemmie e le menzogne che pronunciano.
[14] Annientali con furore,
annientali e più non esistano,
e sappiano che Dio governa in Giacobbe,
sino ai confini della terra.
[15] Ritornano a sera e ringhiano come cani,
si aggirano per la città;
[16] ecco, vagano in cerca di cibo,
ringhiano se non possono saziarsi.
[17] Ma io canterò la tua forza,
esalterò la tua fedeltà al mattino,
perché sei stato mia difesa,
mio rifugio nel giorno della mia angoscia.
[18] O mia forza, a te voglio cantare,
poiché tu sei, o Dio, la mia difesa,
Dio della mia fedeltà.
Salmo [60] ([59])
Al maestro del coro. Su «Il giglio della testimonianza». Miktam. Di Davide. Da insegnare.[2] Quando uscì contro Aram Naharàim e contro Aram Soba e quando Ioab, nel ritorno, sconfisse gli Edomiti nella valle del Sale: dodicimila uomini.
[3] Dio, tu ci hai respinti, ci hai messi in rotta,
ti sei sdegnato: ritorna a noi.
[4] Hai fatto tremare la terra, l'hai squarciata:
risana le sue crepe, perché essa vacilla.
[5] Hai messo a dura prova il tuo popolo,
ci hai fatto bere vino che stordisce.
[6] Hai dato un segnale a quelli che ti temono,
perché fuggano lontano dagli archi.
[7] Perché siano liberati i tuoi amici,
salvaci con la tua destra e rispondici!
[8] Dio ha parlato nel suo santuario:
«Esulto e divido Sichem,
spartisco la valle di Succot.
[9] Mio è Gàlaad, mio è Manasse,
Èfraim è l'elmo del mio capo,
Giuda lo scettro del mio comando.
[10] Moab è il catino per lavarmi,
su Edom getterò i miei sandali,
il mio grido di vittoria sulla Filistea!».
[11] Chi mi condurrà alla città fortificata,
chi potrà guidarmi fino al paese di Edom,
[12] se non tu, o Dio, che ci hai respinti
e più non esci, o Dio, con le nostre schiere?
[13] Nell'oppressione vieni in nostro aiuto,
perché vana è la salvezza dell'uomo.
[14] Con Dio noi faremo prodezze,
egli calpesterà i nostri nemici.
Salmo [61] ([60])
Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Di Davide.
[2] Ascolta, o Dio, il mio grido,
sii attento alla mia preghiera.
[3] Sull'orlo dell'abisso io t'invoco,
mentre sento che il cuore mi manca:
guidami tu sulla rupe per me troppo alta.
[4] Per me sei diventato un rifugio,
una torre fortificata davanti al nemico.
[5] Vorrei abitare nella tua tenda per sempre,
vorrei rifugiarmi all'ombra delle tue ali.
[6] Tu, o Dio, hai accolto i miei voti,
mi hai dato l'eredità di chi teme il tuo nome.
[7] Ai giorni del re aggiungi altri giorni,
per molte generazioni siano i suoi anni!
[8] Regni per sempre sotto gli occhi di Dio;
comanda che amore e fedeltà lo custodiscano.
[9] Così canterò inni al tuo nome per sempre,
adempiendo i miei voti giorno per giorno.
Salmo [62] ([61])
Al maestro del coro. Su «Iedutùn». Salmo. Di Davide.
[2] Solo in Dio riposa l'anima mia:
da lui la mia salvezza.
[3] Lui solo è mia roccia e mia salvezza,
mia difesa: mai potrò vacillare.
[4] Fino a quando vi scaglierete contro un uomo,
per abbatterlo tutti insieme
come un muro cadente,
come un recinto che crolla?
[5] Tramano solo di precipitarlo dall'alto,
godono della menzogna.
Con la bocca benedicono,
nel loro intimo maledicono.
[6] Solo in Dio riposa l'anima mia:
da lui la mia speranza.
[7] Lui solo è mia roccia e mia salvezza,
mia difesa: non potrò vacillare.
[8] In Dio è la mia salvezza e la mia gloria;
il mio riparo sicuro, il mio rifugio è in Dio.
[9] Confida in lui, o popolo, in ogni tempo;
davanti a lui aprite il vostro cuore:
nostro rifugio è Dio.
[10] Sì, sono un soffio i figli di Adamo,
una menzogna tutti gli uomini:
tutti insieme, posti sulla bilancia,
sono più lievi di un soffio.
[11] Non confidate nella violenza,
non illudetevi della rapina;
alla ricchezza, anche se abbonda,
non attaccate il cuore.
[12] Una parola ha detto Dio,
due ne ho udite:
la forza appartiene a Dio,
[13] tua è la fedeltà, Signore;
secondo le sue opere
tu ripaghi ogni uomo.
Salmo [63] ([62])
Salmo. Di Davide, quando era nel deserto di Giuda.
[2] O Dio, tu sei il mio Dio,
dall'aurora io ti cerco,
ha sete di te l'anima mia,
desidera te la mia carne
in terra arida, assetata, senz'acqua.
[3] Così nel santuario ti ho contemplato,
guardando la tua potenza e la tua gloria.
[4] Poiché il tuo amore vale più della vita,
le mie labbra canteranno la tua lode.
[5] Così ti benedirò per tutta la vita:
nel tuo nome alzerò le mie mani.
[6] Come saziato dai cibi migliori,
con labbra gioiose ti loderà la mia bocca.
[7] Quando nel mio letto di te mi ricordo
e penso a te nelle veglie notturne,
[8] a te che sei stato il mio aiuto,
esulto di gioia all'ombra delle tue ali.
[9] A te si stringe l'anima mia:
la tua destra mi sostiene.
[10] Ma quelli che cercano di rovinarmi
sprofondino sotto terra,
[11] siano consegnati in mano alla spada,
divengano preda di sciacalli.
[12] Il re troverà in Dio la sua gioia;
si glorierà chi giura per lui,
perché ai mentitori verrà chiusa la bocca.
Salmo [64] ([63])
Al maestro del coro. Salmo. Di Davide.
[2] Ascolta, o Dio, la voce del mio lamento,
dal terrore del nemico proteggi la mia vita.
[3] Tienimi lontano dal complotto dei malvagi,
dal tumulto di chi opera il male.
[4] Affilano la loro lingua come spada,
scagliano come frecce parole amare
[5] per colpire di nascosto l'innocente;
lo colpiscono all'improvviso e non hanno timore.
[6] Si ostinano a fare il male,
progettano di nascondere tranelli;
dicono: «Chi potrà vederli?».
[7] Tramano delitti,
attuano le trame che hanno ordito;
l'intimo dell'uomo e il suo cuore: un abisso!
[8] Ma Dio li colpisce con le sue frecce:
all'improvviso sono feriti,
[9] la loro stessa lingua li manderà in rovina,
chiunque, al vederli, scuoterà la testa.
[10] Allora ognuno sarà preso da timore,
annuncerà le opere di Dio
e saprà discernere il suo agire.
[11] Il giusto gioirà nel Signore
e riporrà in lui la sua speranza:
si glorieranno tutti i retti di cuore.
Salmo [65] ([64])
Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. Canto.
[2] Per te il silenzio è lode, o Dio, in Sion,
a te si sciolgono i voti.
[3] A te, che ascolti la preghiera,
viene ogni mortale.
[4] Pesano su di noi le nostre colpe,
ma tu perdoni i nostri delitti.
[5] Beato chi hai scelto perché ti stia vicino:
abiterà nei tuoi atri.
Ci sazieremo dei beni della tua casa,
delle cose sacre del tuo tempio.
[6] Con i prodigi della tua giustizia,
tu ci rispondi, o Dio, nostra salvezza,
fiducia degli estremi confini della terra
e dei mari più lontani.
[7] Tu rendi saldi i monti con la tua forza,
cinto di potenza.
[8] Tu plachi il fragore del mare,
il fragore dei suoi flutti,
il tumulto dei popoli.
[9] Gli abitanti degli estremi confini
sono presi da timore davanti ai tuoi segni:
tu fai gridare di gioia
le soglie dell'oriente e dell'occidente.
[10] Tu visiti la terra e la disseti,
la ricolmi di ricchezze.
Il fiume di Dio è gonfio di acque;
tu prepari il frumento per gli uomini.
Così prepari la terra:
[11] ne irrighi i solchi, ne spiani le zolle,
la bagni con le piogge e benedici i suoi germogli.
[12] Coroni l'anno con i tuoi benefici,
i tuoi solchi stillano abbondanza.
[13] Stillano i pascoli del deserto
e le colline si cingono di esultanza.
[14] I prati si coprono di greggi,
le valli si ammantano di messi:
gridano e cantano di gioia!
Salmo [66] ([65])
Al maestro del coro. Canto. Salmo.
Acclamate Dio, voi tutti della terra,
[2] cantate la gloria del suo nome,
dategli gloria con la lode.
[3] Dite a Dio: «Terribili sono le tue opere!
Per la grandezza della tua potenza
ti lusingano i tuoi nemici.
[4] A te si prostri tutta la terra,
a te canti inni, canti al tuo nome».
[5] Venite e vedete le opere di Dio,
terribile nel suo agire sugli uomini.
[6] Egli cambiò il mare in terraferma;
passarono a piedi il fiume:
per questo in lui esultiamo di gioia.
[7] Con la sua forza domina in eterno,
il suo occhio scruta le genti;
contro di lui non si sollevino i ribelli.
[8] Popoli, benedite il nostro Dio,
fate risuonare la voce della sua lode;
[9] è lui che ci mantiene fra i viventi
e non ha lasciato vacillare i nostri piedi.
[10] O Dio, tu ci hai messi alla prova;
ci hai purificati come si purifica l'argento.
[11] Ci hai fatto cadere in un agguato,
hai stretto i nostri fianchi in una morsa.
[12] Hai fatto cavalcare uomini sopra le nostre teste;
siamo passati per il fuoco e per l'acqua,
poi ci hai fatto uscire verso l'abbondanza.
[13] Entrerò nella tua casa con olocausti,
a te scioglierò i miei voti,
[14] pronunciati dalle mie labbra,
promessi dalla mia bocca
nel momento dell'angoscia.
[15] Ti offrirò grassi animali in olocausto
con il fumo odoroso di arieti,
ti immolerò tori e capri.
[16] Venite, ascoltate, voi tutti che temete Dio,
e narrerò quanto per me ha fatto.
[17] A lui gridai con la mia bocca,
lo esaltai con la mia lingua.
[18] Se nel mio cuore avessi cercato il male,
il Signore non mi avrebbe ascoltato.
[19] Ma Dio ha ascoltato,
si è fatto attento alla voce della mia preghiera.
[20] Sia benedetto Dio,
che non ha respinto la mia preghiera,
non mi ha negato la sua misericordia.
Salmo [67] ([66])
Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Salmo. Canto.
[2] Dio abbia pietà di noi e ci benedica,
su di noi faccia splendere il suo volto;
[3] perché si conosca sulla terra la tua via,
la tua salvezza fra tutte le genti.
[4] Ti lodino i popoli, o Dio,
ti lodino i popoli tutti.
[5] Gioiscano le nazioni e si rallegrino,
perché tu giudichi i popoli con rettitudine,
governi le nazioni sulla terra.
[6] Ti lodino i popoli, o Dio,
ti lodino i popoli tutti.
[7] La terra ha dato il suo frutto.
Ci benedica Dio, il nostro Dio,
[8] ci benedica Dio e lo temano
tutti i confini della terra.
Salmo [68] ([67])
Al maestro del coro. Di Davide. Salmo. Canto.
[2] Sorga Dio e siano dispersi i suoi nemici
e fuggano davanti a lui quelli che lo odiano.
[3] Come si dissolve il fumo, tu li dissolvi;
come si scioglie la cera di fronte al fuoco,
periscono i malvagi davanti a Dio.
[4] I giusti invece si rallegrano,
esultano davanti a Dio
e cantano di gioia.
[5] Cantate a Dio, inneggiate al suo nome,
appianate la strada a colui che cavalca le nubi:
Signore è il suo nome,
esultate davanti a lui.
[6] Padre degli orfani e difensore delle vedove
è Dio nella sua santa dimora.
[7] A chi è solo, Dio fa abitare una casa,
fa uscire con gioia i prigionieri.
Solo i ribelli dimorano in arida terra.
[8] O Dio, quando uscivi davanti al tuo popolo,
quando camminavi per il deserto,
[9] tremò la terra, i cieli stillarono
davanti a Dio, quello del Sinai,
davanti a Dio, il Dio d'Israele.
[10] Pioggia abbondante hai riversato, o Dio,
la tua esausta eredità tu hai consolidato
[11] e in essa ha abitato il tuo popolo,
in quella che, nella tua bontà,
hai reso sicura per il povero, o Dio.
[12] Il Signore annuncia una notizia,
grande schiera sono le messaggere di vittoria:
[13] «Fuggono, fuggono i re degli eserciti!
Nel campo, presso la casa, ci si divide la preda.
[14] Non restate a dormire nei recinti!
Splendono d'argento le ali della colomba,
di riflessi d'oro le sue piume».
[15] Quando l'Onnipotente là disperdeva i re,
allora nevicava sul Salmon.
[16] Montagna eccelsa è il monte di Basan,
montagna dalle alte cime è il monte di Basan.
[17] Perché invidiate, montagne dalle alte cime,
la montagna che Dio ha desiderato per sua dimora?
Il Signore l'abiterà per sempre.
[18] I carri di Dio sono miriadi, migliaia gli arcieri:
il Signore è tra loro, sul Sinai, in santità.
[19] Sei salito in alto e hai fatto prigionieri -
dagli uomini hai ricevuto tributi
e anche dai ribelli -,
perché là tu dimori, Signore Dio!
[20] Di giorno in giorno benedetto il Signore:
a noi Dio porta la salvezza.
[21] Il nostro Dio è un Dio che salva;
al Signore Dio appartengono le porte della morte.
[22] Sì, Dio schiaccerà il capo dei suoi nemici,
la testa dai lunghi capelli di chi percorre la via del delitto.
[23] Ha detto il Signore: «Da Basan li farò tornare,
li farò tornare dagli abissi del mare,
[24] perché il tuo piede si bagni nel sangue
e la lingua dei tuoi cani riceva la sua parte tra i nemici».
[25] Appare il tuo corteo, Dio,
il corteo del mio Dio, del mio re, nel santuario.
[26] Precedono i cantori, seguono i suonatori di cetra,
insieme a fanciulle che suonano tamburelli.
[27] «Benedite Dio nelle vostre assemblee,
benedite il Signore, voi della comunità d'Israele».
[28] Ecco Beniamino, un piccolo che guida
i capi di Giuda, la loro schiera,
i capi di Zàbulon, i capi di Nèftali.
[29] Mostra, o Dio, la tua forza,
conferma, o Dio, quanto hai fatto per noi!
[30] Per il tuo tempio, in Gerusalemme,
i re ti porteranno doni.
[31] Minaccia la bestia del canneto,
quel branco di bufali, quell'esercito di tori,
che si prostrano a idoli d'argento;
disperdi i popoli che amano la guerra!
[32] Verranno i grandi dall'Egitto,
l'Etiopia tenderà le mani a Dio.
[33] Regni della terra, cantate a Dio,
cantate inni al Signore,
[34] a colui che cavalca nei cieli, nei cieli eterni.
Ecco, fa sentire la sua voce, una voce potente!
[35] Riconoscete a Dio la sua potenza,
la sua maestà sopra Israele,
la sua potenza sopra le nubi.
[36] Terribile tu sei, o Dio, nel tuo santuario.
È lui, il Dio d'Israele, che dà forza e vigore al suo popolo.
Sia benedetto Dio!
Salmo [69] ([68])
Al maestro del coro. Su «I gigli». Di Davide.
[2] Salvami, o Dio:
l'acqua mi giunge alla gola.
[3] Affondo in un abisso di fango,
non ho nessun sostegno;
sono caduto in acque profonde
e la corrente mi travolge.
[4] Sono sfinito dal gridare,
la mia gola è riarsa;
i miei occhi si consumano
nell'attesa del mio Dio.
[5] Sono più numerosi dei capelli del mio capo
quelli che mi odiano senza ragione.
Sono potenti quelli che mi vogliono distruggere,
i miei nemici bugiardi:
quanto non ho rubato, dovrei forse restituirlo?
[6] Dio, tu conosci la mia stoltezza
e i miei errori non ti sono nascosti.
[7] Chi spera in te, per colpa mia non sia confuso,
Signore, Dio degli eserciti;
per causa mia non si vergogni
chi ti cerca, Dio d'Israele.
[8] Per te io sopporto l'insulto
e la vergogna mi copre la faccia;
[9] sono diventato un estraneo ai miei fratelli,
uno straniero per i figli di mia madre.
[10] Perché mi divora lo zelo per la tua casa,
gli insulti di chi ti insulta ricadono su di me.
[11] Piangevo su di me nel digiuno,
ma sono stato insultato.
[12] Ho indossato come vestito un sacco
e sono diventato per loro oggetto di scherno.
[13] Sparlavano di me quanti sedevano alla porta,
gli ubriachi mi deridevano.
[14] Ma io rivolgo a te la mia preghiera,
Signore, nel tempo della benevolenza.
O Dio, nella tua grande bontà, rispondimi,
nella fedeltà della tua salvezza.
[15] Liberami dal fango, perché io non affondi,
che io sia liberato dai miei nemici e dalle acque profonde.
[16] Non mi travolga la corrente,
l'abisso non mi sommerga,
la fossa non chiuda su di me la sua bocca.
[17] Rispondimi, Signore, perché buono è il tuo amore;
volgiti a me nella tua grande tenerezza.
[18] Non nascondere il volto al tuo servo;
sono nell'angoscia: presto, rispondimi!
[19] Avvicìnati a me, riscattami,
liberami a causa dei miei nemici.
[20] Tu sai quanto sono stato insultato:
quanto disonore, quanta vergogna!
Sono tutti davanti a te i miei avversari.
[21] L'insulto ha spezzato il mio cuore
e mi sento venir meno.
Mi aspettavo compassione, ma invano,
consolatori, ma non ne ho trovati.
[22] Mi hanno messo veleno nel cibo
e quando avevo sete mi hanno dato aceto.
[23] La loro tavola sia per loro una trappola,
un'insidia i loro banchetti.
[24] Si offuschino i loro occhi e più non vedano:
sfibra i loro fianchi per sempre.
[25] Riversa su di loro il tuo sdegno,
li raggiunga la tua ira ardente.
[26] Il loro accampamento sia desolato,
senza abitanti la loro tenda;
[27] perché inseguono colui che hai percosso,
aggiungono dolore a chi tu hai ferito.
[28] Aggiungi per loro colpa su colpa
e non possano appellarsi alla tua giustizia.
[29] Dal libro dei viventi siano cancellati
e non siano iscritti tra i giusti.
[30] Io sono povero e sofferente:
la tua salvezza, Dio, mi ponga al sicuro.
[31] Loderò il nome di Dio con un canto,
lo magnificherò con un ringraziamento,
[32] che per il Signore è meglio di un toro,
di un torello con corna e zoccoli.
[33] Vedano i poveri e si rallegrino;
voi che cercate Dio, fatevi coraggio,
[34] perché il Signore ascolta i miseri
e non disprezza i suoi che sono prigionieri.
[35] A lui cantino lode i cieli e la terra,
i mari e quanto brulica in essi.
[36] Perché Dio salverà Sion,
ricostruirà le città di Giuda:
vi abiteranno e ne riavranno il possesso.
[37] La stirpe dei suoi servi ne sarà erede
e chi ama il suo nome vi porrà dimora.
Salmo [70] ([69])
Al maestro del coro. Di Davide. Per fare memoria.
[2] O Dio, vieni a salvarmi,
Signore, vieni presto in mio aiuto.
[3] Siano svergognati e confusi
quanti attentano alla mia vita.
Retrocedano, coperti d'infamia,
quanti godono della mia rovina.
[4] Se ne tornino indietro pieni di vergogna
quelli che mi dicono: «Ti sta bene!».
[5] Esultino e gioiscano in te
quelli che ti cercano;
dicano sempre: «Dio è grande!»
quelli che amano la tua salvezza.
[6] Ma io sono povero e bisognoso:
Dio, affréttati verso di me.
Tu sei mio aiuto e mio liberatore:
Signore, non tardare.
Salmo [71] ([70])
In te, Signore, mi sono rifugiato,
mai sarò deluso.
[2] Per la tua giustizia, liberami e difendimi,
tendi a me il tuo orecchio e salvami.
[3] Sii tu la mia roccia,
una dimora sempre accessibile;
hai deciso di darmi salvezza:
davvero mia rupe e mia fortezza tu sei!
[4] Mio Dio, liberami dalle mani del malvagio,
dal pugno dell'uomo violento e perverso.
[5] Sei tu, mio Signore, la mia speranza,
la mia fiducia, Signore, fin dalla mia giovinezza.
[6] Su di te mi appoggiai fin dal grembo materno,
dal seno di mia madre sei tu il mio sostegno:
a te la mia lode senza fine.
[7] Per molti ero un prodigio,
ma eri tu il mio rifugio sicuro.
[8] Della tua lode è piena la mia bocca:
tutto il giorno canto il tuo splendore.
[9] Non gettarmi via nel tempo della vecchiaia,
non abbandonarmi quando declinano le mie forze.
[10] Contro di me parlano i miei nemici,
coloro che mi spiano congiurano insieme
[11] e dicono: «Dio lo ha abbandonato,
inseguitelo, prendetelo: nessuno lo libera!».
[12] O Dio, da me non stare lontano:
Dio mio, vieni presto in mio aiuto.
[13] Siano svergognati e annientati quanti mi accusano,
siano coperti di insulti e d'infamia
quanti cercano la mia rovina.
[14] Io, invece, continuo a sperare;
moltiplicherò le tue lodi.
[15] La mia bocca racconterà la tua giustizia,
ogni giorno la tua salvezza,
che io non so misurare.
[16] Verrò a cantare le imprese del Signore Dio:
farò memoria della tua giustizia, di te solo.
[17] Fin dalla giovinezza, o Dio, mi hai istruito
e oggi ancora proclamo le tue meraviglie.
[18] Venuta la vecchiaia e i capelli bianchi,
o Dio, non abbandonarmi,
fino a che io annunci la tua potenza,
a tutte le generazioni le tue imprese.
[19] La tua giustizia, Dio, è alta come il cielo.
Tu hai fatto cose grandi: chi è come te, o Dio?
[20] Molte angosce e sventure mi hai fatto vedere:
tu mi darai ancora vita,
mi farai risalire dagli abissi della terra,
[21] accrescerai il mio onore
e tornerai a consolarmi.
[22] Allora io ti renderò grazie al suono dell'arpa,
per la tua fedeltà, o mio Dio,
a te canterò sulla cetra, o Santo d'Israele.
[23] Cantando le tue lodi esulteranno le mie labbra
e la mia vita, che tu hai riscattato.
[24] Allora la mia lingua tutto il giorno
mediterà la tua giustizia.
Sì, saranno svergognati e confusi
quelli che cercano la mia rovina.
Salmo [72] ([71])
Di Salomone.
O Dio, affida al re il tuo diritto,
al figlio di re la tua giustizia;
[2] egli giudichi il tuo popolo secondo giustizia
e i tuoi poveri secondo il diritto.
[3] Le montagne portino pace al popolo
e le colline giustizia.
[4] Ai poveri del popolo renda giustizia,
salvi i figli del misero
e abbatta l'oppressore.
[5] Ti faccia durare quanto il sole,
come la luna, di generazione in generazione.
[6] Scenda come pioggia sull'erba,
come acqua che irrora la terra.
[7] Nei suoi giorni fiorisca il giusto
e abbondi la pace,
finché non si spenga la luna.
[8] E dòmini da mare a mare,
dal fiume sino ai confini della terra.
[9] A lui si pieghino le tribù del deserto,
mordano la polvere i suoi nemici.
[10] I re di Tarsis e delle isole portino tributi,
i re di Saba e di Seba offrano doni.
[11] Tutti i re si prostrino a lui,
lo servano tutte le genti.
[12] Perché egli libererà il misero che invoca
e il povero che non trova aiuto.
[13] Abbia pietà del debole e del misero
e salvi la vita dei miseri.
[14] Li riscatti dalla violenza e dal sopruso,
sia prezioso ai suoi occhi il loro sangue.
[15] Viva e gli sia dato oro di Arabia,
si preghi sempre per lui,
sia benedetto ogni giorno.
[16] Abbondi il frumento nel paese,
ondeggi sulle cime dei monti;
il suo frutto fiorisca come il Libano,
la sua messe come l'erba dei campi.
[17] Il suo nome duri in eterno,
davanti al sole germogli il suo nome.
In lui siano benedette tutte le stirpi della terra
e tutte le genti lo dicano beato.
[18] Benedetto il Signore, Dio d'Israele:
egli solo compie meraviglie.
[19] E benedetto il suo nome glorioso per sempre:
della sua gloria sia piena tutta la terra.
Amen, amen.
[20] Qui finiscono le preghiere di Davide, figlio di Iesse.
Salmo [73] ([72])
Salmo. Di Asaf.
Quanto è buono Dio con gli uomini retti,
Dio con i puri di cuore!
[2] Ma io per poco non inciampavo,
quasi vacillavano i miei passi,
[3] perché ho invidiato i prepotenti,
vedendo il successo dei malvagi.
[4] Fino alla morte infatti non hanno sofferenze
e ben pasciuto è il loro ventre.
[5] Non si trovano mai nell'affanno dei mortali
e non sono colpiti come gli altri uomini.
[6] Dell'orgoglio si fanno una collana
e indossano come abito la violenza.
[7] I loro occhi sporgono dal grasso,
dal loro cuore escono follie.
[8] Scherniscono e parlano con malizia,
parlano dall'alto con prepotenza.
[9] Aprono la loro bocca fino al cielo
e la loro lingua percorre la terra.
[10] Perciò il loro popolo li segue
e beve la loro acqua in abbondanza.
[11] E dicono: «Dio, come può saperlo?
L'Altissimo, come può conoscerlo?».
[12] Ecco, così sono i malvagi:
sempre al sicuro, ammassano ricchezze.
[13] Invano dunque ho conservato puro il mio cuore,
e ho lavato nell'innocenza le mie mani!
[14] Perché sono colpito tutto il giorno
e fin dal mattino sono castigato?
[15] Se avessi detto: «Parlerò come loro»,
avrei tradito la generazione dei tuoi figli.
[16] Riflettevo per comprendere questo
ma fu una fatica ai miei occhi,
[17] finché non entrai nel santuario di Dio
e compresi quale sarà la loro fine.
[18] Ecco, li poni in luoghi scivolosi,
li fai cadere in rovina.
[19] Sono distrutti in un istante!
Sono finiti, consumati dai terrori!
[20] Come un sogno al risveglio, Signore,
così, quando sorgi, fai svanire la loro immagine.
[21] Quando era amareggiato il mio cuore
e i miei reni trafitti dal dolore,
[22] io ero insensato e non capivo,
stavo davanti a te come una bestia.
[23] Ma io sono sempre con te:
tu mi hai preso per la mano destra.
[24] Mi guiderai secondo i tuoi disegni
e poi mi accoglierai nella gloria.
[25] Chi avrò per me nel cielo?
Con te non desidero nulla sulla terra.
[26] Vengono meno la mia carne e il mio cuore;
ma Dio è roccia del mio cuore,
mia parte per sempre.
[27] Ecco, si perderà chi da te si allontana;
tu distruggi chiunque ti è infedele.
[28] Per me, il mio bene è stare vicino a Dio;
nel Signore Dio ho posto il mio rifugio,
per narrare tutte le tue opere.
Salmo [74] ([73])
Maskil. Di Asaf.
O Dio, perché ci respingi per sempre,
fumante di collera
contro il gregge del tuo pascolo?
[2] Ricòrdati della comunità
che ti sei acquistata nei tempi antichi.
Hai riscattato la tribù che è tua proprietà,
il monte Sion, dove hai preso dimora.
[3] Volgi i tuoi passi a queste rovine eterne:
il nemico ha devastato tutto nel santuario.
[4] Ruggirono i tuoi avversari nella tua assemblea,
issarono le loro bandiere come insegna.
[5] Come gente che s'apre un varco verso l'alto
con la scure nel folto della selva,
[6] con l'ascia e con le mazze
frantumavano le sue porte.
[7] Hanno dato alle fiamme il tuo santuario,
hanno profanato e demolito la dimora del tuo nome;
[8] pensavano: «Distruggiamoli tutti».
Hanno incendiato nel paese tutte le dimore di Dio.
[9] Non vediamo più le nostre bandiere,
non ci sono più profeti
e tra noi nessuno sa fino a quando.
[10] Fino a quando, o Dio, insulterà l'avversario?
Il nemico disprezzerà per sempre il tuo nome?
[11] Perché ritiri la tua mano
e trattieni in seno la tua destra?
[12] Eppure Dio è nostro re dai tempi antichi,
ha operato la salvezza nella nostra terra.
[13] Tu con potenza hai diviso il mare,
hai spezzato la testa dei draghi sulle acque.
[14] Tu hai frantumato le teste di Leviatàn,
lo hai dato in pasto a un branco di belve.
[15] Tu hai fatto scaturire fonti e torrenti,
tu hai inaridito fiumi perenni.
[16] Tuo è il giorno e tua è la notte,
tu hai fissato la luna e il sole;
[17] tu hai stabilito i confini della terra,
l'estate e l'inverno tu li hai plasmati.
[18] Ricòrdati di questo:
il nemico ha insultato il Signore,
un popolo stolto ha disprezzato il tuo nome.
[19] Non abbandonare ai rapaci la vita della tua tortora,
non dimenticare per sempre la vita dei tuoi poveri.
[20] Volgi lo sguardo alla tua alleanza;
gli angoli della terra sono covi di violenza.
[21] L'oppresso non ritorni confuso,
il povero e il misero lodino il tuo nome.
[22] Àlzati, o Dio, difendi la mia causa,
ricorda che lo stolto ti insulta tutto il giorno.
[23] Non dimenticare il clamore dei tuoi nemici;
il tumulto dei tuoi avversari cresce senza fine.
Salmo [75] ([74])
Al maestro del coro. Su «Non distruggere». Salmo. Di Asaf. Canto.
[2] Noi ti rendiamo grazie, o Dio, ti rendiamo grazie:
invocando il tuo nome, raccontiamo le tue meraviglie.
[3] Sì, nel tempo da me stabilito
io giudicherò con rettitudine.
[4] Tremi pure la terra con i suoi abitanti:
io tengo salde le sue colonne.
[5] Dico a chi si vanta: «Non vantatevi!»,
e ai malvagi: «Non alzate la fronte!».
[6] Non alzate la fronte contro il cielo,
non parlate con aria insolente.
[7] Né dall'oriente né dall'occidente
né dal deserto viene l'esaltazione,
[8] perché Dio è giudice:
è lui che abbatte l'uno ed esalta l'altro.
[9] Il Signore infatti tiene in mano una coppa,
colma di vino drogato.
Egli ne versa: fino alla feccia lo dovranno sorbire,
ne berranno tutti i malvagi della terra.
[10] Ma io ne parlerò per sempre,
canterò inni al Dio di Giacobbe.
[11] Piegherò la fronte dei malvagi,
s'innalzerà la fronte dei giusti.
Salmo [76] ([75])
Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Salmo. Di Asaf. Canto.
[2] Dio si è fatto conoscere in Giuda,
in Israele è grande il suo nome.
[3] È in Salem la sua tenda,
in Sion la sua dimora.
[4] Là spezzò le saette dell'arco,
lo scudo, la spada, la guerra.
[5] Splendido tu sei,
magnifico su montagne di preda.
[6] Furono spogliati i valorosi,
furono colti dal sonno,
nessun prode ritrovava la sua mano.
[7] Dio di Giacobbe, alla tua minaccia
si paralizzano carri e cavalli.
[8] Tu sei davvero terribile;
chi ti resiste quando si scatena la tua ira?
[9] Dal cielo hai fatto udire la sentenza:
sbigottita tace la terra,
[10] quando Dio si alza per giudicare,
per salvare tutti i poveri della terra.
[11] Persino la collera dell'uomo ti dà gloria;
gli scampati dalla collera ti fanno festa.
[12] Fate voti al Signore, vostro Dio, e adempiteli,
quanti lo circondano portino doni al Terribile,
[13] a lui che toglie il respiro ai potenti,
che è terribile per i re della terra.
Salmo [77] ([76])
Al maestro del coro. Su «Iedutùn». Di Asaf. Salmo.
[2] La mia voce verso Dio: io grido aiuto!
La mia voce verso Dio, perché mi ascolti.
[3] Nel giorno della mia angoscia io cerco il Signore,
nella notte le mie mani sono tese e non si stancano;
l'anima mia rifiuta di calmarsi.
[4] Mi ricordo di Dio e gemo,
medito e viene meno il mio spirito.
[5] Tu trattieni dal sonno i miei occhi,
sono turbato e incapace di parlare.
[6] Ripenso ai giorni passati,
ricordo gli anni lontani.
[7] Un canto nella notte mi ritorna nel cuore:
medito e il mio spirito si va interrogando.
[8] Forse il Signore ci respingerà per sempre,
non sarà mai più benevolo con noi?
[9] È forse cessato per sempre il suo amore,
è finita la sua promessa per sempre?
[10] Può Dio aver dimenticato la pietà,
aver chiuso nell'ira la sua misericordia?
[11] E ho detto: «Questo è il mio tormento:
è mutata la destra dell'Altissimo».
[12] Ricordo i prodigi del Signore,
sì, ricordo le tue meraviglie di un tempo.
[13] Vado considerando le tue opere,
medito tutte le tue prodezze.
[14] O Dio, santa è la tua via;
quale dio è grande come il nostro Dio?
[15] Tu sei il Dio che opera meraviglie,
manifesti la tua forza fra i popoli.
[16] Hai riscattato il tuo popolo con il tuo braccio,
i figli di Giacobbe e di Giuseppe.
[17] Ti videro le acque, o Dio,
ti videro le acque e ne furono sconvolte;
sussultarono anche gli abissi.
[18] Le nubi rovesciavano acqua,
scoppiava il tuono nel cielo;
le tue saette guizzavano.
[19] Il boato dei tuoi tuoni nel turbine,
le tue folgori rischiaravano il mondo;
tremava e si scuoteva la terra.
[20] Sul mare la tua via,
i tuoi sentieri sulle grandi acque,
ma le tue orme non furono riconosciute.
[21] Guidasti come un gregge il tuo popolo
per mano di Mosè e di Aronne.
Salmo [78] ([77])
Maskil. Di Asaf.
Ascolta, popolo mio, la mia legge,
porgi l'orecchio alle parole della mia bocca.
[2] Aprirò la mia bocca con una parabola,
rievocherò gli enigmi dei tempi antichi.
[3] Ciò che abbiamo udito e conosciuto
e i nostri padri ci hanno raccontato
[4] non lo terremo nascosto ai nostri figli,
raccontando alla generazione futura
le azioni gloriose e potenti del Signore
e le meraviglie che egli ha compiuto.
[5] Ha stabilito un insegnamento in Giacobbe,
ha posto una legge in Israele,
che ha comandato ai nostri padri
di far conoscere ai loro figli,
[6] perché la conosca la generazione futura,
i figli che nasceranno.
Essi poi si alzeranno a raccontarlo ai loro figli,
[7] perché ripongano in Dio la loro fiducia
e non dimentichino le opere di Dio,
ma custodiscano i suoi comandi.
[8] Non siano come i loro padri,
generazione ribelle e ostinata,
generazione dal cuore incostante
e dallo spirito infedele a Dio.
[9] I figli di Èfraim, arcieri valorosi,
voltarono le spalle nel giorno della battaglia.
[10] Non osservarono l'alleanza di Dio
e si rifiutarono di camminare nella sua legge.
[11] Dimenticarono le sue opere,
le meraviglie che aveva loro mostrato.
[12] Cose meravigliose aveva fatto davanti ai loro padri
nel paese d'Egitto, nella regione di Tanis.
[13] Divise il mare e li fece passare,
e fermò le acque come un argine.
[14] Li guidò con una nube di giorno
e tutta la notte con un bagliore di fuoco.
[15] Spaccò rocce nel deserto
e diede loro da bere come dal grande abisso.
[16] Fece sgorgare ruscelli dalla rupe
e scorrere l'acqua a fiumi.
[17] Eppure continuarono a peccare contro di lui,
a ribellarsi all'Altissimo in luoghi aridi.
[18] Nel loro cuore tentarono Dio,
chiedendo cibo per la loro gola.
[19] Parlarono contro Dio,
dicendo: «Sarà capace Dio
di preparare una tavola nel deserto?».
[20] Certo! Egli percosse la rupe
e ne scaturì acqua e strariparono torrenti.
«Saprà dare anche pane
o procurare carne al suo popolo?».
[21] Perciò il Signore udì e ne fu adirato;
un fuoco divampò contro Giacobbe
e la sua ira si levò contro Israele,
[22] perché non ebbero fede in Dio
e non confidarono nella sua salvezza.
[23] Diede ordine alle nubi dall'alto
e aprì le porte del cielo;
[24] fece piovere su di loro la manna per cibo
e diede loro pane del cielo:
[25] l'uomo mangiò il pane dei forti;
diede loro cibo in abbondanza.
[26] Scatenò nel cielo il vento orientale,
con la sua forza fece soffiare il vento australe;
[27] su di loro fece piovere carne come polvere
e uccelli come sabbia del mare,
[28] li fece cadere in mezzo ai loro accampamenti,
tutt'intorno alle loro tende.
[29] Mangiarono fino a saziarsi
ed egli appagò il loro desiderio.
[30] Il loro desiderio non era ancora scomparso,
avevano ancora il cibo in bocca,
[31] quando l'ira di Dio si levò contro di loro,
uccise i più robusti e abbatté i migliori d'Israele.
[32] Con tutto questo, peccarono ancora
e non ebbero fede nelle sue meraviglie.
[33] Allora consumò in un soffio i loro giorni
e i loro anni nel terrore.
[34] Quando li uccideva, lo cercavano
e tornavano a rivolgersi a lui,
[35] ricordavano che Dio è la loro roccia
e Dio, l'Altissimo, il loro redentore;
[36] lo lusingavano con la loro bocca,
ma gli mentivano con la lingua:
[37] il loro cuore non era costante verso di lui
e non erano fedeli alla sua alleanza.
[38] Ma lui, misericordioso, perdonava la colpa,
invece di distruggere.
Molte volte trattenne la sua ira
e non scatenò il suo furore;
[39] ricordava che essi sono di carne,
un soffio che va e non ritorna.
[40] Quante volte si ribellarono a lui nel deserto,
lo rattristarono in quei luoghi solitari!
[41] Ritornarono a tentare Dio,
a esasperare il Santo d'Israele.
[42] Non si ricordarono più della sua mano,
del giorno in cui li aveva riscattati dall'oppressione,
[43] quando operò in Egitto i suoi segni,
i suoi prodigi nella regione di Tanis.
[44] Egli mutò in sangue i loro fiumi
e i loro ruscelli, perché non bevessero.
[45] Mandò contro di loro tafani a divorarli
e rane a distruggerli.
[46] Diede ai bruchi il loro raccolto,
alle locuste la loro fatica.
[47] Devastò le loro vigne con la grandine,
i loro sicomòri con la brina.
[48] Consegnò alla peste il loro bestiame,
ai fulmini le loro greggi.
[49] Scatenò contro di loro l'ardore della sua ira,
la collera, lo sdegno, la tribolazione,
e inviò messaggeri di sventure.
[50] Spianò la strada alla sua ira:
non li risparmiò dalla morte
e diede in preda alla peste la loro vita.
[51] Colpì ogni primogenito in Egitto,
nelle tende di Cam la primizia del loro vigore.
[52] Fece partire come pecore il suo popolo
e li condusse come greggi nel deserto.
[53] Li guidò con sicurezza e non ebbero paura,
ma i loro nemici li sommerse il mare.
[54] Li fece entrare nei confini del suo santuario,
questo monte che la sua destra si è acquistato.
[55] Scacciò davanti a loro le genti
e sulla loro eredità gettò la sorte,
facendo abitare nelle loro tende
le tribù d'Israele.
[56] Ma essi lo tentarono,
si ribellarono a Dio, l'Altissimo,
e non osservarono i suoi insegnamenti.
[57] Deviarono e tradirono come i loro padri,
fallirono come un arco allentato.
[58] Lo provocarono con le loro alture sacre
e con i loro idoli lo resero geloso.
[59] Dio udì e s'infiammò,
e respinse duramente Israele.
[60] Abbandonò la dimora di Silo,
la tenda che abitava tra gli uomini;
[61] ridusse in schiavitù la sua forza,
il suo splendore in potere del nemico.
[62] Diede il suo popolo in preda alla spada
e s'infiammò contro la sua eredità.
[63] Il fuoco divorò i suoi giovani migliori,
le sue fanciulle non ebbero canti nuziali.
[64] I suoi sacerdoti caddero di spada
e le loro vedove non fecero il lamento.
[65] Ma poi il Signore si destò come da un sonno,
come un eroe assopito dal vino.
[66] Colpì alle spalle i suoi avversari,
inflisse loro una vergogna eterna.
[67] Rifiutò la tenda di Giuseppe,
non scelse la tribù di Èfraim,
[68] ma scelse la tribù di Giuda,
il monte Sion che egli ama.
[69] Costruì il suo tempio alto come il cielo,
e come la terra, fondata per sempre.
[70] Egli scelse Davide suo servo
e lo prese dagli ovili delle pecore.
[71] Lo allontanò dalle pecore madri
per farne il pastore di Giacobbe, suo popolo,
d'Israele, sua eredità.
[72] Fu per loro un pastore dal cuore integro
e li guidò con mano intelligente.
Salmo [79] ([78])
Salmo. Di Asaf.
O Dio, nella tua eredità sono entrate le genti:
hanno profanato il tuo santo tempio,
hanno ridotto Gerusalemme in macerie.
[2] Hanno abbandonato i cadaveri dei tuoi servi
in pasto agli uccelli del cielo,
la carne dei tuoi fedeli agli animali selvatici.
[3] Hanno versato il loro sangue come acqua
intorno a Gerusalemme
e nessuno seppelliva.
[4] Siamo divenuti il disprezzo dei nostri vicini,
lo scherno e la derisione di chi ci sta intorno.
[5] Fino a quando sarai adirato, Signore: per sempre?
Arderà come fuoco la tua gelosia?
[6] Riversa il tuo sdegno sulle genti che non ti riconoscono
e sui regni che non invocano il tuo nome,
[7] perché hanno divorato Giacobbe,
hanno devastato la sua dimora.
[8] Non imputare a noi le colpe dei nostri antenati:
presto ci venga incontro la tua misericordia,
perché siamo così poveri!
[9] Aiutaci, o Dio, nostra salvezza,
per la gloria del tuo nome;
liberaci e perdona i nostri peccati
a motivo del tuo nome.
[10] Perché le genti dovrebbero dire:
«Dov'è il loro Dio?».
Si conosca tra le genti, sotto i nostri occhi,
la vendetta per il sangue versato dei tuoi servi.
[11] Giunga fino a te il gemito dei prigionieri;
con la grandezza del tuo braccio
salva i condannati a morte.
[12] Fa' ricadere sette volte sui nostri vicini, dentro di loro,
l'insulto con cui ti hanno insultato, Signore.
[13] E noi, tuo popolo e gregge del tuo pascolo,
ti renderemo grazie per sempre;
di generazione in generazione narreremo la tua lode.
Salmo [80] ([79])
Al maestro del coro. Su «Il giglio della testimonianza». Di Asaf. Salmo.
[2] Tu, pastore d'Israele, ascolta,
tu che guidi Giuseppe come un gregge.
Seduto sui cherubini, risplendi
[3] davanti a Èfraim, Beniamino e Manasse.
Risveglia la tua potenza
e vieni a salvarci.
[4] O Dio, fa' che ritorniamo,
fa' splendere il tuo volto e noi saremo salvi.
[5] Signore, Dio degli eserciti,
fino a quando fremerai di sdegno
contro le preghiere del tuo popolo?
[6] Tu ci nutri con pane di lacrime,
ci fai bere lacrime in abbondanza.
[7] Ci hai fatto motivo di contesa per i vicini
e i nostri nemici ridono di noi.
[8] Dio degli eserciti, fa' che ritorniamo,
fa' splendere il tuo volto e noi saremo salvi.
[9] Hai sradicato una vite dall'Egitto,
hai scacciato le genti e l'hai trapiantata.
[10] Le hai preparato il terreno,
hai affondato le sue radici
ed essa ha riempito la terra.
[11] La sua ombra copriva le montagne
e i suoi rami i cedri più alti.
[12] Ha esteso i suoi tralci fino al mare,
arrivavano al fiume i suoi germogli.
[13] Perché hai aperto brecce nella sua cinta
e ne fa vendemmia ogni passante?
[14] La devasta il cinghiale del bosco
e vi pascolano le bestie della campagna.
[15] Dio degli eserciti, ritorna!
Guarda dal cielo e vedi
e visita questa vigna,
[16] proteggi quello che la tua destra ha piantato,
il figlio dell'uomo che per te hai reso forte.
[17] È stata data alle fiamme, è stata recisa:
essi periranno alla minaccia del tuo volto.
[18] Sia la tua mano sull'uomo della tua destra,
sul figlio dell'uomo che per te hai reso forte.
[19] Da te mai più ci allontaneremo,
facci rivivere e noi invocheremo il tuo nome.
[20] Signore, Dio degli eserciti, fa' che ritorniamo,
fa' splendere il tuo volto e noi saremo salvi.
Salmo [81] ([80])
Al maestro del coro. Su «I torchi». Di Asaf.
[2] Esultate in Dio, nostra forza,
acclamate il Dio di Giacobbe!
[3] Intonate il canto e suonate il tamburello,
la cetra melodiosa con l'arpa.
[4] Suonate il corno nel novilunio,
nel plenilunio, nostro giorno di festa.
[5] Questo è un decreto per Israele,
un giudizio del Dio di Giacobbe,
[6] una testimonianza data a Giuseppe,
quando usciva dal paese d'Egitto.
Un linguaggio mai inteso io sento:
[7] «Ho liberato dal peso la sua spalla,
le sue mani hanno deposto la cesta.
[8] Hai gridato a me nell'angoscia
e io ti ho liberato;
nascosto nei tuoni ti ho dato risposta,
ti ho messo alla prova alle acque di Merìba.
[9] Ascolta, popolo mio:
contro di te voglio testimoniare.
Israele, se tu mi ascoltassi!
[10] Non ci sia in mezzo a te un dio estraneo
e non prostrarti a un dio straniero.
[11] Sono io il Signore, tuo Dio,
che ti ha fatto salire dal paese d'Egitto:
apri la tua bocca, la voglio riempire.
[12] Ma il mio popolo non ha ascoltato la mia voce,
Israele non mi ha obbedito:
[13] l'ho abbandonato alla durezza del suo cuore.
Seguano pure i loro progetti!
[14] Se il mio popolo mi ascoltasse!
Se Israele camminasse per le mie vie!
[15] Subito piegherei i suoi nemici
e contro i suoi avversari volgerei la mia mano;
[16] quelli che odiano il Signore gli sarebbero sottomessi
e la loro sorte sarebbe segnata per sempre.
[17] Lo nutrirei con fiore di frumento,
lo sazierei con miele dalla roccia».
Salmo [82] ([81])
Salmo. Di Asaf.
Dio presiede l'assemblea divina,
giudica in mezzo agli dèi:
[2] «Fino a quando emetterete sentenze ingiuste
e sosterrete la parte dei malvagi?
[3] Difendete il debole e l'orfano,
al povero e al misero fate giustizia!
[4] Salvate il debole e l'indigente,
liberatelo dalla mano dei malvagi!».
[5] Non capiscono, non vogliono intendere,
camminano nelle tenebre;
vacillano tutte le fondamenta della terra.
[6] Io ho detto: «Voi siete dèi,
siete tutti figli dell'Altissimo,
[7] ma certo morirete come ogni uomo,
cadrete come tutti i potenti».
[8] Àlzati, o Dio, a giudicare la terra,
perché a te appartengono tutte le genti!
Salmo [83] ([82])
Canto. Salmo. Di Asaf.
[2] Dio, non startene muto,
non restare in silenzio e inerte, o Dio.
[3] Vedi: i tuoi nemici sono in tumulto
e quelli che ti odiano alzano la testa.
[4] Contro il tuo popolo tramano congiure
e cospirano contro i tuoi protetti.
[5] Hanno detto: «Venite, cancelliamoli come popolo
e più non si ricordi il nome d'Israele».
[6] Hanno tramato insieme concordi,
contro di te hanno concluso un patto:
[7] le tende di Edom e gli Ismaeliti,
Moab e gli Agareni,
[8] Gebal, Ammon e Amalèk,
la Filistea con gli abitanti di Tiro.
[9] Anche l'Assiria è loro alleata
e dà man forte ai figli di Lot.
[10] Trattali come Madian, come Sìsara,
come Iabin al torrente Kison:
[11] essi furono distrutti a Endor,
divennero concime dei campi.
[12] Rendi i loro prìncipi come Oreb e Zeeb,
e come Zebach e come Salmunnà tutti i loro capi;
[13] essi dicevano:
«I pascoli di Dio conquistiamoli per noi».
[14] Mio Dio, rendili come un vortice,
come paglia che il vento disperde.
[15] Come fuoco che incendia la macchia
e come fiamma che divampa sui monti,
[16] così tu incalzali con la tua bufera
e sgomentali con il tuo uragano.
[17] Copri di vergogna i loro volti
perché cerchino il tuo nome, Signore.
[18] Siano svergognati e tremanti per sempre,
siano confusi e distrutti;
[19] sappiano che il tuo nome è «Signore»:
tu solo l'Altissimo su tutta la terra.
Salmo [84] ([83])
Al maestro del coro. Su «I torchi». Dei figli di Core. Salmo.
[2] Quanto sono amabili le tue dimore,
Signore degli eserciti!
[3] L'anima mia anela
e desidera gli atri del Signore.
Il mio cuore e la mia carne
esultano nel Dio vivente.
[4] Anche il passero trova una casa
e la rondine il nido
dove porre i suoi piccoli,
presso i tuoi altari,
Signore degli eserciti,
mio re e mio Dio.
[5] Beato chi abita nella tua casa:
senza fine canta le tue lodi.
[6] Beato l'uomo che trova in te il suo rifugio
e ha le tue vie nel suo cuore.
[7] Passando per la valle del pianto
la cambia in una sorgente;
anche la prima pioggia
l'ammanta di benedizioni.
[8] Cresce lungo il cammino il suo vigore,
finché compare davanti a Dio in Sion.
[9] Signore, Dio degli eserciti, ascolta la mia preghiera,
porgi l'orecchio, Dio di Giacobbe.
[10] Guarda, o Dio, colui che è il nostro scudo,
guarda il volto del tuo consacrato.
[11] Sì, è meglio un giorno nei tuoi atri
che mille nella mia casa;
stare sulla soglia della casa del mio Dio
è meglio che abitare nelle tende dei malvagi.
[12] Perché sole e scudo è il Signore Dio;
il Signore concede grazia e gloria,
non rifiuta il bene
a chi cammina nell'integrità.
[13] Signore degli eserciti,
beato l'uomo che in te confida.
Salmo [85] ([84])
Al maestro del coro. Dei figli di Core. Salmo.
[2] Sei stato buono, Signore, con la tua terra,
hai ristabilito la sorte di Giacobbe.
[3] Hai perdonato la colpa del tuo popolo,
hai coperto ogni loro peccato.
[4] Hai posto fine a tutta la tua collera,
ti sei distolto dalla tua ira ardente.
[5] Ritorna a noi, Dio nostra salvezza,
e placa il tuo sdegno verso di noi.
[6] Forse per sempre sarai adirato con noi,
di generazione in generazione riverserai la tua ira?
[7] Non tornerai tu a ridarci la vita,
perché in te gioisca il tuo popolo?
[8] Mostraci, Signore, la tua misericordia
e donaci la tua salvezza.
[9] Ascolterò che cosa dice Dio, il Signore:
egli annuncia la pace
per il suo popolo, per i suoi fedeli,
per chi ritorna a lui con fiducia.
[10] Sì, la sua salvezza è vicina a chi lo teme,
perché la sua gloria abiti la nostra terra.
[11] Amore e verità s'incontreranno,
giustizia e pace si baceranno.
[12] Verità germoglierà dalla terra
e giustizia si affaccerà dal cielo.
[13] Certo, il Signore donerà il suo bene
e la nostra terra darà il suo frutto;
[14] giustizia camminerà davanti a lui:
i suoi passi tracceranno il cammino.
Salmo [86] ([85])
Supplica. Di Davide.
Signore, tendi l'orecchio, rispondimi,
perché io sono povero e misero.
[2] Custodiscimi perché sono fedele;
tu, Dio mio, salva il tuo servo, che in te confida.
[3] Pietà di me, Signore,
a te grido tutto il giorno.
[4] Rallegra la vita del tuo servo,
perché a te, Signore, rivolgo l'anima mia.
[5] Tu sei buono, Signore, e perdoni,
sei pieno di misericordia con chi t'invoca.
[6] Porgi l'orecchio, Signore, alla mia preghiera
e sii attento alla voce delle mie suppliche.
[7] Nel giorno dell'angoscia alzo a te il mio grido
perché tu mi rispondi.
[8] Fra gli dèi nessuno è come te, Signore,
e non c'è nulla come le tue opere.
[9] Tutte le genti che hai creato verranno
e si prostreranno davanti a te, Signore,
per dare gloria al tuo nome.
[10] Grande tu sei e compi meraviglie:
tu solo sei Dio.
[11] Mostrami, Signore, la tua via,
perché nella tua verità io cammini;
tieni unito il mio cuore,
perché tema il tuo nome.
[12] Ti loderò, Signore, mio Dio, con tutto il cuore
e darò gloria al tuo nome per sempre,
[13] perché grande con me è la tua misericordia:
hai liberato la mia vita dal profondo degli inferi.
[14] O Dio, gli arroganti contro di me sono insorti
e una banda di prepotenti insidia la mia vita,
non pongono te davanti ai loro occhi.
[15] Ma tu, Signore, Dio misericordioso e pietoso,
lento all'ira e ricco di amore e di fedeltà,
[16] volgiti a me e abbi pietà:
dona al tuo servo la tua forza,
salva il figlio della tua serva.
[17] Dammi un segno di bontà;
vedano quelli che mi odiano e si vergognino,
perché tu, Signore, mi aiuti e mi consoli.
Salmo [87] ([86])
Dei figli di Core. Salmo. Canto.
Sui monti santi egli l'ha fondata;
[2] il Signore ama le porte di Sion
più di tutte le dimore di Giacobbe.
[3] Di te si dicono cose gloriose,
città di Dio!
[4] Iscriverò Raab e Babilonia
fra quelli che mi riconoscono;
ecco Filistea, Tiro ed Etiopia:
là costui è nato.
[5] Si dirà di Sion:
«L'uno e l'altro in essa sono nati
e lui, l'Altissimo, la mantiene salda».
[6] Il Signore registrerà nel libro dei popoli:
«Là costui è nato».
[7] E danzando canteranno:
«Sono in te tutte le mie sorgenti».
Salmo [88] ([87])
Canto. Salmo. Dei figli di Core. Al maestro del coro. Sull'aria di «Macalàt leannòt». Maskil. Di Eman, l'Ezraita.
[2] Signore, Dio della mia salvezza,
davanti a te grido giorno e notte.
[3] Giunga fino a te la mia preghiera,
tendi l'orecchio alla mia supplica.
[4] Io sono sazio di sventure,
la mia vita è sull'orlo degli inferi.
[5] Sono annoverato fra quelli che scendono nella fossa,
sono come un uomo ormai senza forze.
[6] Sono libero, ma tra i morti,
come gli uccisi stesi nel sepolcro,
dei quali non conservi più il ricordo,
recisi dalla tua mano.
[7] Mi hai gettato nella fossa più profonda,
negli abissi tenebrosi.
[8] Pesa su di me il tuo furore
e mi opprimi con tutti i tuoi flutti.
[9] Hai allontanato da me i miei compagni,
mi hai reso per loro un orrore.
Sono prigioniero senza scampo,
[10] si consumano i miei occhi nel patire.
Tutto il giorno ti chiamo, Signore,
verso di te protendo le mie mani.
[11] Compi forse prodigi per i morti?
O si alzano le ombre a darti lode?
[12] Si narra forse la tua bontà nel sepolcro,
la tua fedeltà nel regno della morte?
[13] Si conoscono forse nelle tenebre i tuoi prodigi,
la tua giustizia nella terra dell'oblio?
[14] Ma io, Signore, a te grido aiuto
e al mattino viene incontro a te la mia preghiera.
[15] Perché, Signore, mi respingi?
Perché mi nascondi il tuo volto?
[16] Sin dall'infanzia sono povero e vicino alla morte,
sfinito sotto il peso dei tuoi terrori.
[17] Sopra di me è passata la tua collera,
i tuoi spaventi mi hanno annientato,
[18] mi circondano come acqua tutto il giorno,
tutti insieme mi avvolgono.
[19] Hai allontanato da me amici e conoscenti,
mi fanno compagnia soltanto le tenebre.
Salmo [89] ([88])
Maskil. Di Etan, l'Ezraita.
[2] Canterò in eterno l'amore del Signore,
di generazione in generazione
farò conoscere con la mia bocca la tua fedeltà,
[3] perché ho detto: «È un amore edificato per sempre;
nel cielo rendi stabile la tua fedeltà».
[4] «Ho stretto un'alleanza con il mio eletto,
ho giurato a Davide, mio servo.
[5] Stabilirò per sempre la tua discendenza,
di generazione in generazione edificherò il tuo trono».
[6] I cieli cantano le tue meraviglie, Signore,
la tua fedeltà nell'assemblea dei santi.
[7] Chi sulle nubi è uguale al Signore,
chi è simile al Signore tra i figli degli dèi?
[8] Dio è tremendo nel consiglio dei santi,
grande e terribile tra quanti lo circondano.
[9] Chi è come te, Signore, Dio degli eserciti?
Potente Signore, la tua fedeltà ti circonda.
[10] Tu domini l'orgoglio del mare,
tu plachi le sue onde tempestose.
[11] Tu hai ferito e calpestato Raab,
con braccio potente hai disperso i tuoi nemici.
[12] Tuoi sono i cieli, tua è la terra,
tu hai fondato il mondo e quanto contiene;
[13] il settentrione e il mezzogiorno tu li hai creati,
il Tabor e l'Ermon cantano il tuo nome.
[14] Tu hai un braccio potente,
forte è la tua mano, alta la tua destra.
[15] Giustizia e diritto sono la base del tuo trono,
amore e fedeltà precedono il tuo volto.
[16] Beato il popolo che ti sa acclamare:
camminerà, Signore, alla luce del tuo volto;
[17] esulta tutto il giorno nel tuo nome,
si esalta nella tua giustizia.
[18] Perché tu sei lo splendore della sua forza
e con il tuo favore innalzi la nostra fronte.
[19] Perché del Signore è il nostro scudo,
il nostro re, del Santo d'Israele.
[20] Un tempo parlasti in visione ai tuoi fedeli, dicendo:
«Ho portato aiuto a un prode,
ho esaltato un eletto tra il mio popolo.
[21] Ho trovato Davide, mio servo,
con il mio santo olio l'ho consacrato;
[22] la mia mano è il suo sostegno,
il mio braccio è la sua forza.
[23] Su di lui non trionferà il nemico
né l'opprimerà l'uomo perverso.
[24] Annienterò davanti a lui i suoi nemici
e colpirò quelli che lo odiano.
[25] La mia fedeltà e il mio amore saranno con lui
e nel mio nome s'innalzerà la sua fronte.
[26] Farò estendere sul mare la sua mano
e sui fiumi la sua destra.
[27] Egli mi invocherà: "Tu sei mio padre,
mio Dio e roccia della mia salvezza".
[28] Io farò di lui il mio primogenito,
il più alto fra i re della terra.
[29] Gli conserverò sempre il mio amore,
la mia alleanza gli sarà fedele.
[30] Stabilirò per sempre la sua discendenza,
il suo trono come i giorni del cielo.
[31] Se i suoi figli abbandoneranno la mia legge
e non seguiranno i miei decreti,
[32] se violeranno i miei statuti
e non osserveranno i miei comandi,
[33] punirò con la verga la loro ribellione
e con flagelli la loro colpa.
[34] Ma non annullerò il mio amore
e alla mia fedeltà non verrò mai meno.
[35] Non profanerò la mia alleanza,
non muterò la mia promessa.
[36] Sulla mia santità ho giurato una volta per sempre:
certo non mentirò a Davide.
[37] In eterno durerà la sua discendenza,
il suo trono davanti a me quanto il sole,
[38] sempre saldo come la luna,
testimone fedele nel cielo».
[39] Ma tu lo hai respinto e disonorato,
ti sei adirato contro il tuo consacrato;
[40] hai infranto l'alleanza con il tuo servo,
hai profanato nel fango la sua corona.
[41] Hai aperto brecce in tutte le sue mura
e ridotto in rovine le sue fortezze;
[42] tutti i passanti lo hanno depredato,
è divenuto lo scherno dei suoi vicini.
[43] Hai esaltato la destra dei suoi rivali,
hai fatto esultare tutti i suoi nemici.
[44] Hai smussato il filo della sua spada
e non l'hai sostenuto nella battaglia.
[45] Hai posto fine al suo splendore,
hai rovesciato a terra il suo trono.
[46] Hai abbreviato i giorni della sua giovinezza
e lo hai coperto di vergogna.
[47] Fino a quando, Signore, ti terrai nascosto: per sempre?
Arderà come fuoco la tua collera?
[48] Ricorda quanto è breve la mia vita:
invano forse hai creato ogni uomo?
[49] Chi è l'uomo che vive e non vede la morte?
Chi potrà sfuggire alla mano degli inferi?
[50] Dov'è, Signore, il tuo amore di un tempo,
che per la tua fedeltà hai giurato a Davide?
[51] Ricorda, Signore, l'oltraggio fatto ai tuoi servi:
porto nel cuore le ingiurie di molti popoli,
[52] con le quali, Signore, i tuoi nemici insultano,
insultano i passi del tuo consacrato.
[53] Benedetto il Signore in eterno.
Amen, amen.
Salmo [90] ([89])
Preghiera. Di Mosè, uomo di Dio.
Signore, tu sei stato per noi un rifugio
di generazione in generazione.
[2] Prima che nascessero i monti
e la terra e il mondo fossero generati,
da sempre e per sempre tu sei, o Dio.
[3] Tu fai ritornare l'uomo in polvere,
quando dici: «Ritornate, figli dell'uomo».
[4] Mille anni, ai tuoi occhi,
sono come il giorno di ieri che è passato,
come un turno di veglia nella notte.
[5] Tu li sommergi:
sono come un sogno al mattino,
come l'erba che germoglia;
[6] al mattino fiorisce e germoglia,
alla sera è falciata e secca.
[7] Sì, siamo distrutti dalla tua ira,
atterriti dal tuo furore!
[8] Davanti a te poni le nostre colpe,
i nostri segreti alla luce del tuo volto.
[9] Tutti i nostri giorni svaniscono per la tua collera,
consumiamo i nostri anni come un soffio.
[10] Gli anni della nostra vita sono settanta,
ottanta per i più robusti,
e il loro agitarsi è fatica e delusione;
passano presto e noi voliamo via.
[11] Chi conosce l'impeto della tua ira
e, nel timore di te, la tua collera?
[12] Insegnaci a contare i nostri giorni
e acquisteremo un cuore saggio.
[13] Ritorna, Signore: fino a quando?
Abbi pietà dei tuoi servi!
[14] Saziaci al mattino con il tuo amore:
esulteremo e gioiremo per tutti i nostri giorni.
[15] Rendici la gioia per i giorni in cui ci hai afflitti,
per gli anni in cui abbiamo visto il male.
[16] Si manifesti ai tuoi servi la tua opera
e il tuo splendore ai loro figli.
[17] Sia su di noi la dolcezza del Signore, nostro Dio:
rendi salda per noi l'opera delle nostre mani,
l'opera delle nostre mani rendi salda.
Salmo [91] ([90])
Chi abita al riparo dell'Altissimo
passerà la notte all'ombra dell'Onnipotente.
[2] Io dico al Signore: «Mio rifugio e mia fortezza,
mio Dio in cui confido».
[3] Egli ti libererà dal laccio del cacciatore,
dalla peste che distrugge.
[4] Ti coprirà con le sue penne,
sotto le sue ali troverai rifugio;
la sua fedeltà ti sarà scudo e corazza.
[5] Non temerai il terrore della notte
né la freccia che vola di giorno,
[6] la peste che vaga nelle tenebre,
lo sterminio che devasta a mezzogiorno.
[7] Mille cadranno al tuo fianco
e diecimila alla tua destra,
ma nulla ti potrà colpire.
[8] Basterà che tu apra gli occhi
e vedrai la ricompensa dei malvagi!
[9] «Sì, mio rifugio sei tu, o Signore!».
Tu hai fatto dell'Altissimo la tua dimora:
[10] non ti potrà colpire la sventura,
nessun colpo cadrà sulla tua tenda.
[11] Egli per te darà ordine ai suoi angeli
di custodirti in tutte le tue vie.
[12] Sulle mani essi ti porteranno,
perché il tuo piede non inciampi nella pietra.
[13] Calpesterai leoni e vipere,
schiaccerai leoncelli e draghi.
[14] «Lo libererò, perché a me si è legato,
lo porrò al sicuro, perché ha conosciuto il mio nome.
[15] Mi invocherà e io gli darò risposta;
nell'angoscia io sarò con lui,
lo libererò e lo renderò glorioso.
[16] Lo sazierò di lunghi giorni
e gli farò vedere la mia salvezza».
Salmo [92] ([91])
Salmo. Canto. Per il giorno del sabato.
[2] È bello rendere grazie al Signore
e cantare al tuo nome, o Altissimo,
[3] annunciare al mattino il tuo amore,
la tua fedeltà lungo la notte,
[4] sulle dieci corde e sull'arpa,
con arie sulla cetra.
[5] Perché mi dai gioia, Signore, con le tue meraviglie,
esulto per l'opera delle tue mani.
[6] Come sono grandi le tue opere, Signore,
quanto profondi i tuoi pensieri!
[7] L'uomo insensato non li conosce
e lo stolto non li capisce:
[8] se i malvagi spuntano come l'erba
e fioriscono tutti i malfattori,
è solo per la loro eterna rovina,
[9] ma tu, o Signore, sei l'eccelso per sempre.
[10] Ecco, i tuoi nemici, o Signore,
i tuoi nemici, ecco, periranno,
saranno dispersi tutti i malfattori.
[11] Tu mi doni la forza di un bufalo,
mi hai cosparso di olio splendente.
[12] I miei occhi disprezzeranno i miei nemici
e, contro quelli che mi assalgono,
i miei orecchi udranno sventure.
[13] Il giusto fiorirà come palma,
crescerà come cedro del Libano;
[14] piantati nella casa del Signore,
fioriranno negli atri del nostro Dio.
[15] Nella vecchiaia daranno ancora frutti,
saranno verdi e rigogliosi,
[16] per annunciare quanto è retto il Signore,
mia roccia: in lui non c'è malvagità.
Salmo [93] ([92])
Il Signore regna, si riveste di maestà:
si riveste il Signore, si cinge di forza.
È stabile il mondo, non potrà vacillare.
[2] Stabile è il tuo trono da sempre,
dall'eternità tu sei.
[3] Alzarono i fiumi, Signore,
alzarono i fiumi la loro voce,
alzarono i fiumi il loro fragore.
[4] Più del fragore di acque impetuose,
più potente dei flutti del mare,
potente nell'alto è il Signore.
[5] Davvero degni di fede i tuoi insegnamenti!
La santità si addice alla tua casa
per la durata dei giorni, Signore.
Salmo [94] ([93])
Dio vendicatore, Signore,
Dio vendicatore, risplendi!
[2] Àlzati, giudice della terra,
rendi ai superbi quello che si meritano!
[3] Fino a quando i malvagi, Signore,
fino a quando i malvagi trionferanno?
[4] Sparleranno, diranno insolenze,
si vanteranno tutti i malfattori?
[5] Calpestano il tuo popolo, Signore,
opprimono la tua eredità.
[6] Uccidono la vedova e il forestiero,
massacrano gli orfani.
[7] E dicono: «Il Signore non vede,
il Dio di Giacobbe non intende».
[8] Intendete, ignoranti del popolo:
stolti, quando diventerete saggi?
[9] Chi ha formato l'orecchio, forse non sente?
Chi ha plasmato l'occhio, forse non vede?
[10] Colui che castiga le genti, forse non punisce,
lui che insegna all'uomo il sapere?
[11] Il Signore conosce i pensieri dell'uomo:
non sono che un soffio.
[12] Beato l'uomo che tu castighi, Signore,
e a cui insegni la tua legge,
[13] per dargli riposo nei giorni di sventura,
finché al malvagio sia scavata la fossa;
[14] poiché il Signore non respinge il suo popolo
e non abbandona la sua eredità,
[15] il giudizio ritornerà a essere giusto
e lo seguiranno tutti i retti di cuore.
[16] Chi sorgerà per me contro i malvagi?
Chi si alzerà con me contro i malfattori?
[17] Se il Signore non fosse stato il mio aiuto,
in breve avrei abitato nel regno del silenzio.
[18] Quando dicevo: «Il mio piede vacilla»,
la tua fedeltà, Signore, mi ha sostenuto.
[19] Nel mio intimo, fra molte preoccupazioni,
il tuo conforto mi ha allietato.
[20] Può essere tuo alleato un tribunale iniquo,
che in nome della legge provoca oppressioni?
[21] Si avventano contro la vita del giusto
e condannano il sangue innocente.
[22] Ma il Signore è il mio baluardo,
roccia del mio rifugio è il mio Dio.
[23] Su di loro farà ricadere la loro malizia,
