[32] Al di là di quello che vedo, istruiscimi tu.
Se ho commesso iniquità, non persisterò".
[33] Forse dovrebbe ricompensare secondo il tuo modo di vedere,
perché tu rifiuti il suo giudizio?
Sei tu che devi scegliere, non io, di', dunque, quello che sai.
[34] Gli uomini di senno mi diranno
insieme a ogni saggio che mi ascolta: [35] "Giobbe non parla con sapienza
e le sue parole sono prive di senso".
[36] Bene, Giobbe sia esaminato fino in fondo,
per le sue risposte da uomo empio,
[37] perché al suo peccato aggiunge la ribellione,
getta scherno su di noi
e moltiplica le sue parole contro Dio».

{35}
[1] Eliu prese a dire:
[2] «Ti pare di aver pensato correttamente,
quando dicesti: "Sono giusto davanti a Dio"?
[3] Tu dici infatti: "A che serve?
Quale guadagno ho a non peccare?".
[4] Voglio replicare a te
e ai tuoi amici insieme con te.
[5] Contempla il cielo e osserva,
considera le nubi, come sono più alte di te.
[6] Se pecchi, che cosa gli fai?
Se aumenti i tuoi delitti, che danno gli arrechi?
[7] Se tu sei giusto, che cosa gli dai
o che cosa riceve dalla tua mano?
[8] Su un uomo come te ricade la tua malizia,
su un figlio d'uomo la tua giustizia!
[9] Si grida sotto il peso dell'oppressione,
si invoca aiuto contro il braccio dei potenti,
[10] ma non si dice: "Dov'è quel Dio che mi ha creato,
che ispira nella notte canti di gioia,
[11] che ci rende più istruiti delle bestie selvatiche,
che ci fa più saggi degli uccelli del cielo?".
[12] Si grida, allora, ma egli non risponde
a causa della superbia dei malvagi.
[13] È inutile: Dio non ascolta
e l'Onnipotente non vi presta attenzione;
[14] ancor meno quando tu dici che non lo vedi,
che la tua causa sta innanzi a lui e tu in lui speri,
[15] e così pure quando dici che la sua ira non punisce
né si cura molto dell'iniquità.
[16] Giobbe dunque apre a vuoto la sua bocca
e accumula chiacchiere senza senso».

{36}
[1] Eliu continuò a dire:
[2] «Abbi un po' di pazienza e io ti istruirò,
perché c'è altro da dire in difesa di Dio.
[3] Prenderò da lontano il mio sapere
e renderò giustizia al mio creatore.
[4] Non è certo menzogna il mio parlare:
è qui con te un uomo dalla scienza perfetta.
[5] Ecco, Dio è grande e non disprezza nessuno, egli è grande per la fermezza delle sue decisioni.
[6] Non lascia vivere l'iniquo e rende giustizia ai miseri.
[7] Non stacca gli occhi dai giusti, li fa sedere sui troni dei re e li esalta per sempre.
[8] Se sono avvinti in catene, o sono stretti dai lacci dell'afflizione, [9] Dio mostra loro gli errori e i misfatti che hanno commesso per orgoglio.
[10] Apre loro gli orecchi alla correzione
e li esorta ad allontanarsi dal male.
[11] Se ascoltano e si sottomettono,
termineranno i loro giorni nel benessere e i loro anni fra le delizie.
[12] Ma se non ascoltano,
passeranno attraverso il canale infernale e spireranno senza rendersene conto.
[13] I perversi di cuore si abbandonano all'ira,
non invocano aiuto, quando Dio li incatena.
[14] Si spegne in gioventù la loro vita,
la loro esistenza come quella dei prostituti.
[15] Ma Dio libera il povero mediante l'afflizione,
e con la sofferenza gli apre l'orecchio.
[16] Egli trarrà anche te dalle fauci dell'angustia
verso un luogo spazioso, non ristretto, e la tua tavola sarà colma di cibi succulenti.
[17] Ma se di giudizio iniquo sei pieno,
giudizio e condanna ti seguiranno.
[18] Fa' che l'ira non ti spinga allo scherno,
e che il prezzo eccessivo del riscatto non ti faccia deviare.
[19] Varrà forse davanti a lui il tuo grido d'aiuto nell'angustia
o tutte le tue risorse di energia?
[20] Non desiderare che venga quella notte
nella quale i popoli sono sradicati dalla loro sede.
[21] Bada di non volgerti all'iniquità,
poiché per questo sei stato provato dalla miseria.
[22] Ecco, Dio è sublime nella sua potenza;
quale maestro è come lui?
[23] Chi mai gli ha imposto il suo modo d'agire
o chi mai ha potuto dirgli: "Hai agito male?".
[24] Ricòrdati di lodarlo per le sue opere,
che l'umanità ha cantato.
[25] Tutti le contemplano,
i mortali le ammirano da lontano.
[26] Ecco, Dio è così grande che non lo comprendiamo,
è incalcolabile il numero dei suoi anni.
[27] Egli attrae in alto le gocce d'acqua
e scioglie in pioggia i suoi vapori [28] che le nubi rovesciano,
grondano sull'uomo in quantità.
[29] Chi può calcolare la distesa delle nubi
e i fragori della sua dimora?
[30] Ecco, egli vi diffonde la sua luce
e ricopre le profondità del mare.
[31] In tal modo alimenta i popoli
e offre loro cibo in abbondanza.
[32] Con le mani afferra la folgore
e la scaglia contro il bersaglio.
[33] Il suo fragore lo annuncia,
la sua ira si accende contro l'iniquità.

{37}
[1] Per questo mi batte forte il cuore e mi balza fuori dal petto.
[2] Udite attentamente il rumore della sua voce, il fragore che esce dalla sua bocca.
[3] Egli lo diffonde per tutto il cielo e la sua folgore giunge ai lembi della terra; [4] dietro di essa ruggisce una voce, egli tuona con la sua voce maestosa: nulla può arrestare il lampo appena si ode la sua voce.
[5] Dio tuona mirabilmente con la sua voce, opera meraviglie che non comprendiamo!
[6] Egli infatti dice alla neve: "Cadi sulla terra" e alle piogge torrenziali: "Siate violente".
[7] Nella mano di ogni uomo pone un sigillo, perché tutti riconoscano la sua opera.
[8] Le belve si ritirano nei loro nascondigli e si accovacciano nelle loro tane.
[9] Dalla regione australe avanza l'uragano e il gelo dal settentrione.
[10] Al soffio di Dio si forma il ghiaccio
e le distese d'acqua si congelano.
[11] Carica di umidità le nuvole
e le nubi ne diffondono le folgori.
[12] Egli le fa vagare dappertutto
secondo i suoi ordini, perché eseguano quanto comanda loro su tutta la faccia della terra.
[13] Egli le manda o per castigo del mondo
o in segno di bontà.
[14] Porgi l'orecchio a questo, Giobbe,
férmati e considera le meraviglie di Dio.
[15] Sai tu come Dio le governa
e come fa brillare il lampo dalle nubi?
[16] Conosci tu come le nuvole si muovono in aria?
Sono i prodigi di colui che ha una scienza perfetta.
[17] Sai tu perché le tue vesti sono roventi,
quando la terra è in letargo sotto il soffio dello scirocco?
[18] Hai tu forse disteso con lui il firmamento,
solido come specchio di metallo fuso?
[19] Facci sapere che cosa possiamo dirgli!
Noi non siamo in grado di esprimerci perché avvolti nelle tenebre.
[20] Gli viene forse riferito se io parlo,
o, se uno parla, ne viene informato?
[21] All'improvviso la luce diventa invisibile,
oscurata dalle nubi:
poi soffia il vento e le spazza via.
[22] Dal settentrione giunge un aureo chiarore,
intorno a Dio è tremenda maestà.
[23] L'Onnipotente noi non possiamo raggiungerlo,
sublime in potenza e rettitudine,
grande per giustizia: egli non opprime.
[24] Perciò lo temono tutti gli uomini,
ma egli non considera quelli che si credono sapienti!».

{38}
[1] Il Signore prese a dire a Giobbe in mezzo all'uragano:
[2] «Chi è mai costui che oscura il mio piano
con discorsi da ignorante?
[3] Cingiti i fianchi come un prode:
io t'interrogherò e tu mi istruirai!
[4] Quando ponevo le fondamenta della terra, tu dov'eri?
Dimmelo, se sei tanto intelligente!
[5] Chi ha fissato le sue dimensioni, se lo sai,
o chi ha teso su di essa la corda per misurare?
[6] Dove sono fissate le sue basi
o chi ha posto la sua pietra angolare,
[7] mentre gioivano in coro le stelle del mattino
e acclamavano tutti i figli di Dio?
[8] Chi ha chiuso tra due porte il mare,
quando usciva impetuoso dal seno materno,
[9] quando io lo vestivo di nubi
e lo fasciavo di una nuvola oscura,
[10] quando gli ho fissato un limite,
e gli ho messo chiavistello e due porte
[11] dicendo: "Fin qui giungerai e non oltre
e qui s'infrangerà l'orgoglio delle tue onde"?
[12] Da quando vivi, hai mai comandato al mattino
e assegnato il posto all'aurora,
[13] perché afferri la terra per i lembi
e ne scuota via i malvagi, [14] ed essa prenda forma come creta premuta da sigillo
e si tinga come un vestito, [15] e sia negata ai malvagi la loro luce
e sia spezzato il braccio che si alza a colpire?
[16] Sei mai giunto alle sorgenti del mare
e nel fondo dell'abisso hai tu passeggiato?
[17] Ti sono state svelate le porte della morte
e hai visto le porte dell'ombra tenebrosa?
[18] Hai tu considerato quanto si estende la terra?
Dillo, se sai tutto questo!
[19] Qual è la strada dove abita la luce
e dove dimorano le tenebre, [20] perché tu le possa ricondurre dentro i loro confini
e sappia insegnare loro la via di casa?
[21] Certo, tu lo sai, perché allora eri già nato
e il numero dei tuoi giorni è assai grande!
[22] Sei mai giunto fino ai depositi della neve,
hai mai visto i serbatoi della grandine, [23] che io riserbo per l'ora della sciagura,
per il giorno della guerra e della battaglia?
[24] Per quali vie si diffonde la luce,
da dove il vento d'oriente invade la terra?
[25] Chi ha scavato canali agli acquazzoni
e una via al lampo tonante, [26] per far piovere anche sopra una terra spopolata,
su un deserto dove non abita nessuno, [27] per dissetare regioni desolate e squallide
e far sbocciare germogli verdeggianti?
[28] Ha forse un padre la pioggia?
O chi fa nascere le gocce della rugiada?
[29] Dal qual grembo esce il ghiaccio
e la brina del cielo chi la genera, [30] quando come pietra le acque si induriscono
e la faccia dell'abisso si raggela?
[31] Puoi tu annodare i legami delle Plèiadi
o sciogliere i vincoli di Orione?
[32] Puoi tu far spuntare a suo tempo le costellazioni
o guidare l'Orsa insieme con i suoi figli?
[33] Conosci tu le leggi del cielo
o ne applichi le norme sulla terra?
[34] Puoi tu alzare la voce fino alle nubi
per farti inondare da una massa d'acqua?
[35] Scagli tu i fulmini ed essi partono
dicendoti: "Eccoci!"?
[36] Chi mai ha elargito all'ibis la sapienza
o chi ha dato al gallo intelligenza?
[37] Chi mai è in grado di contare con esattezza le nubi
e chi può riversare gli otri del cielo, [38] quando la polvere del suolo diventa fango
e le zolle si attaccano insieme?
[39] Sei forse tu che vai a caccia di preda per la leonessa
e sazi la fame dei leoncelli, [40] quando sono accovacciati nelle tane
o stanno in agguato nei nascondigli?
[41] Chi prepara al corvo il suo pasto,
quando i suoi piccoli gridano verso Dio e vagano qua e là per mancanza di cibo?

{39}
[1] Sai tu quando figliano i camosci o assisti alle doglie delle cerve?
[2] Conti tu i mesi della loro gravidanza e sai tu quando devono partorire?
[3] Si curvano e si sgravano dei loro parti, espellono i loro feti.
[4] Robusti sono i loro figli, crescono all'aperto, se ne vanno e non tornano più da esse.
[5] Chi lascia libero l'asino selvatico e chi ne scioglie i legami?
[6] Io gli ho dato come casa il deserto e per dimora la terra salmastra.
[7] Dei rumori della città se ne ride e non ode le urla dei guardiani.
[8] Gira per le montagne, sua pastura, e va in cerca di quanto è verde.
[9] Forse il bufalo acconsente a servirti o a passare la notte presso la tua greppia?
[10] Puoi forse legare il bufalo al solco con le corde,
o fargli arare le valli dietro a te?
[11] Ti puoi fidare di lui, perché la sua forza è grande,
e puoi scaricare su di lui le tue fatiche?
[12] Conteresti su di lui, perché torni
e raduni la tua messe sull'aia?
[13] Lo struzzo batte festosamente le ali,
come se fossero penne di cicogna e di falco.
[14] Depone infatti sulla terra le uova
e nella sabbia le lascia riscaldare.
[15] Non pensa che un piede può schiacciarle,
una bestia selvatica calpestarle.
[16] Tratta duramente i figli, come se non fossero suoi,
della sua inutile fatica non si preoccupa, [17] perché Dio gli ha negato la saggezza
e non gli ha dato in sorte l'intelligenza.
[18] Ma quando balza in alto,
si beffa del cavallo e del suo cavaliere.
[19] Puoi dare la forza al cavallo
e rivestire di criniera il suo collo?
[20] Puoi farlo saltare come una cavalletta,
con il suo nitrito maestoso e terrificante?
[21] Scalpita nella valle baldanzoso
e con impeto va incontro alle armi.
[22] Sprezza la paura, non teme,
né retrocede davanti alla spada.
[23] Su di lui tintinna la faretra,
luccica la lancia e il giavellotto.
[24] Con eccitazione e furore divora lo spazio
e al suono del corno più non si tiene.
[25] Al primo suono nitrisce: "Ah!"
e da lontano fiuta la battaglia,
gli urli dei capi e il grido di guerra.
[26] È forse per il tuo ingegno che spicca il volo lo sparviero
e distende le ali verso il meridione?
[27] O al tuo comando l'aquila s'innalza
e costruisce il suo nido sulle alture?
[28] Vive e passa la notte fra le rocce,
sugli spuntoni delle rocce o sui picchi.
[29] Di lassù spia la preda
e da lontano la scorgono i suoi occhi.
[30] I suoi piccoli succhiano il sangue
e dove sono cadaveri, là essa si trova».

{40}
[1] Il Signore prese a dire a Giobbe:
[2] «Il censore vuole ancora contendere con l'Onnipotente?
L'accusatore di Dio risponda!».
[3] Giobbe prese a dire al Signore:
[4] «Ecco, non conto niente: che cosa ti posso rispondere?
Mi metto la mano sulla bocca.
[5] Ho parlato una volta, ma non replicherò,
due volte ho parlato, ma non continuerò».
[6] Il Signore prese a dire a Giobbe in mezzo all'uragano:
[7] «Cingiti i fianchi come un prode:
io t'interrogherò e tu mi istruirai!
[8] Oseresti tu cancellare il mio giudizio,
dare a me il torto per avere tu la ragione?
[9] Hai tu un braccio come quello di Dio
e puoi tuonare con voce pari alla sua?
[10] Su, ornati pure di maestà e di grandezza,
rivèstiti di splendore e di gloria!
[11] Effondi pure i furori della tua collera, guarda ogni superbo e abbattilo, [12] guarda ogni superbo e umilialo,
schiaccia i malvagi ovunque si trovino; [13] sprofondali nella polvere tutti insieme
e rinchiudi i loro volti nel buio!
[14] Allora anch'io ti loderò,
perché hai trionfato con la tua destra.
[15] Ecco, l'ippopotamo che io ho creato al pari di te,
si nutre di erba come il bue.
[16] Guarda, la sua forza è nei fianchi
e il suo vigore nel ventre.
[17] Rizza la coda come un cedro,
i nervi delle sue cosce s'intrecciano saldi, [18] le sue vertebre sono tubi di bronzo,
le sue ossa come spranghe di ferro.
[19] Esso è la prima delle opere di Dio;
solo il suo creatore può minacciarlo con la spada.
[20] Gli portano in cibo i prodotti dei monti,
mentre tutte le bestie della campagna si trastullano attorno a lui.
[21] Sotto le piante di loto si sdraia,
nel folto del canneto e della palude.
[22] Lo ricoprono d'ombra le piante di loto,
lo circondano i salici del torrente.
[23] Ecco, se il fiume si ingrossa, egli non si agita,
anche se il Giordano gli salisse fino alla bocca, resta calmo.
[24] Chi mai può afferrarlo per gli occhi,
o forargli le narici con un uncino?
[25] Puoi tu pescare il Leviatàn con l'amo
e tenere ferma la sua lingua con una corda, [26] ficcargli un giunco nelle narici
e forargli la mascella con un gancio?
[27] Ti rivolgerà forse molte suppliche
o ti dirà dolci parole?
[28] Stipulerà forse con te un'alleanza,
perché tu lo assuma come servo per sempre?
[29] Scherzerai con lui come un passero,
legandolo per le tue bambine?
[30] Faranno affari con lui gli addetti alla pesca,
e lo spartiranno tra i rivenditori?
[31] Crivellerai tu di dardi la sua pelle
e con la fiocina la sua testa?
[32] Prova a mettere su di lui la tua mano:
al solo ricordo della lotta, non ci riproverai!

{41}
[1] Ecco, davanti a lui ogni sicurezza viene meno, al solo vederlo si resta abbattuti.
[2] Nessuno è tanto audace da poterlo sfidare: chi mai può resistergli?
[3] Chi mai lo ha assalito e ne è uscito illeso?
Nessuno sotto ogni cielo.
[4] Non passerò sotto silenzio la forza delle sue membra, né la sua potenza né la sua imponente struttura.
[5] Chi mai ha aperto il suo manto di pelle e nella sua doppia corazza chi è penetrato?
[6] Chi mai ha aperto i battenti della sua bocca, attorno ai suoi denti terrificanti?
[7] Il suo dorso è formato da file di squame, saldate con tenace suggello: [8] l'una è così unita con l'altra che l'aria fra di esse non passa; [9] ciascuna aderisce a quella vicina, sono compatte e non possono staccarsi.
[10] Il suo starnuto irradia luce,
i suoi occhi sono come le palpebre dell'aurora.
[11] Dalla sua bocca erompono vampate,
sprizzano scintille di fuoco.
[12] Dalle sue narici esce fumo
come da caldaia infuocata e bollente.
[13] Il suo fiato incendia carboni
e dalla bocca gli escono fiamme.
[14] Nel suo collo risiede la forza
e innanzi a lui corre il terrore.
[15] Compatta è la massa della sua carne,
ben salda su di lui e non si muove.
[16] Il suo cuore è duro come pietra,
duro come la macina inferiore.
[17] Quando si alza si spaventano gli dèi
e per il terrore restano smarriti.
[18] La spada che lo affronta non penetra,
né lancia né freccia né dardo.
[19] Il ferro per lui è come paglia,
il bronzo come legno tarlato.
[20] Non lo mette in fuga la freccia,
per lui le pietre della fionda sono come stoppia.
[21] Come stoppia è la mazza per lui
e si fa beffe del sibilo del giavellotto.
[22] La sua pancia è fatta di cocci aguzzi
e striscia sul fango come trebbia.
[23] Fa ribollire come pentola il fondo marino,
fa gorgogliare il mare come un vaso caldo di unguenti.
[24] Dietro di sé produce una scia lucente
e l'abisso appare canuto.
[25] Nessuno sulla terra è pari a lui,
creato per non aver paura.
[26] Egli domina tutto ciò che superbo s'innalza,
è sovrano su tutte le bestie feroci».

{42}
[1] Giobbe prese a dire al Signore:
[2] «Comprendo che tu puoi tutto
e che nessun progetto per te è impossibile.
[3] Chi è colui che, da ignorante,
può oscurare il tuo piano?
Davvero ho esposto cose che non capisco,
cose troppo meravigliose per me, che non comprendo.
[4] Ascoltami e io parlerò,
io t'interrogherò e tu mi istruirai!
[5] Io ti conoscevo solo per sentito dire,
ma ora i miei occhi ti hanno veduto.
[6] Perciò mi ricredo e mi pento
sopra polvere e cenere».
[7] Dopo che il Signore ebbe rivolto queste parole a Giobbe, disse a Elifaz di Teman: «La mia ira si è accesa contro di te e contro i tuoi due amici, perché non avete detto di me cose rette come il mio servo Giobbe. [8] Prendete dunque sette giovenchi e sette montoni e andate dal mio servo Giobbe e offriteli in olocausto per voi. Il mio servo Giobbe pregherà per voi e io, per riguardo a lui, non punirò la vostra stoltezza, perché non avete detto di me cose rette come il mio servo Giobbe».
[9] Elifaz di Teman, Bildad di Suach e Sofar di Naamà andarono e fecero come aveva detto loro il Signore e il Signore ebbe riguardo di Giobbe.
[10] Il Signore ristabilì la sorte di Giobbe, dopo che egli ebbe pregato per i suoi amici. Infatti il Signore raddoppiò quanto Giobbe aveva posseduto. [11] Tutti i suoi fratelli, le sue sorelle e i suoi conoscenti di prima vennero a trovarlo; banchettarono con lui in casa sua, condivisero il suo dolore e lo consolarono di tutto il male che il Signore aveva mandato su di lui, e ognuno gli regalò una somma di denaro e un anello d'oro.
[12] Il Signore benedisse il futuro di Giobbe più del suo passato. Così possedette quattordicimila pecore e seimila cammelli, mille paia di buoi e mille asine. [13] Ebbe anche sette figli e tre figlie. [14] Alla prima mise nome Colomba, alla seconda Cassia e alla terza Argentea. [15] In tutta la terra non si trovarono donne così belle come le figlie di Giobbe e il loro padre le mise a parte dell'eredità insieme con i loro fratelli.
[16] Dopo tutto questo, Giobbe visse ancora centoquarant'anni e vide figli e nipoti per quattro generazioni. [17] Poi Giobbe morì, vecchio e sazio di giorni.
# Salmi
Salmo [1] Beato l'uomo che non entra nel consiglio dei malvagi,
non resta nella via dei peccatori
e non siede in compagnia degli arroganti,
[2] ma nella legge del Signore trova la sua gioia,
la sua legge medita giorno e notte.
[3] È come albero piantato lungo corsi d'acqua,
che dà frutto a suo tempo:
le sue foglie non appassiscono
e tutto quello che fa, riesce bene.
[4] Non così, non così i malvagi,
ma come pula che il vento disperde;
[5] perciò non si alzeranno i malvagi nel giudizio
né i peccatori nell'assemblea dei giusti,
[6] poiché il Signore veglia sul cammino dei giusti,
mentre la via dei malvagi va in rovina.
Salmo [2] Perché le genti sono in tumulto
e i popoli cospirano invano?
[2] Insorgono i re della terra
e i prìncipi congiurano insieme
contro il Signore e il suo consacrato:
[3] «Spezziamo le loro catene,
gettiamo via da noi il loro giogo!».
[4] Ride colui che sta nei cieli,
il Signore si fa beffe di loro.
[5] Egli parla nella sua ira,
li spaventa con la sua collera:
[6] «Io stesso ho stabilito il mio sovrano
sul Sion, mia santa montagna».
[7] Voglio annunciare il decreto del Signore.
Egli mi ha detto: «Tu sei mio figlio,
io oggi ti ho generato.
[8] Chiedimi e ti darò in eredità le genti
e in tuo dominio le terre più lontane.
[9] Le spezzerai con scettro di ferro,
come vaso di argilla le frantumerai».
[10] E ora siate saggi, o sovrani;
lasciatevi correggere, o giudici della terra;
[11] servite il Signore con timore
e rallegratevi con tremore.
[12] Imparate la disciplina,
perché non si adiri e voi perdiate la via:
in un attimo divampa la sua ira.
Beato chi in lui si rifugia.
Salmo [3] Salmo. Di Davide. Quando fuggiva davanti al figlio Assalonne.
[2] Signore, quanti sono i miei avversari!
Molti contro di me insorgono.
[3] Molti dicono della mia vita:
«Per lui non c'è salvezza in Dio!».
[4] Ma tu sei mio scudo, Signore,
sei la mia gloria e tieni alta la mia testa.
[5] A gran voce grido al Signore
ed egli mi risponde dalla sua santa montagna.
[6] Io mi corico, mi addormento e mi risveglio:
il Signore mi sostiene.
[7] Non temo la folla numerosa
che intorno a me si è accampata.
[8] Sorgi, Signore! Salvami, Dio mio!
Tu hai colpito alla mascella tutti i miei nemici,
hai spezzato i denti dei malvagi.
[9] La salvezza viene dal Signore:
sul tuo popolo la tua benedizione.
Salmo [4] Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Salmo. Di Davide.
[2] Quando t'invoco, rispondimi, Dio della mia giustizia!
Nell'angoscia mi hai dato sollievo;
pietà di me, ascolta la mia preghiera.
[3] Fino a quando, voi uomini, calpesterete il mio onore,
amerete cose vane e cercherete la menzogna?
[4] Sappiatelo: il Signore fa prodigi per il suo fedele;
il Signore mi ascolta quando lo invoco.
[5] Tremate e più non peccate,
nel silenzio, sul vostro letto, esaminate il vostro cuore.
[6] Offrite sacrifici legittimi
e confidate nel Signore.
[7] Molti dicono: «Chi ci farà vedere il bene,
se da noi, Signore, è fuggita la luce del tuo volto?».
[8] Hai messo più gioia nel mio cuore
di quanta ne diano a loro grano e vino in abbondanza.
[9] In pace mi corico e subito mi addormento,
perché tu solo, Signore, fiducioso mi fai riposare.
Salmo [5] Al maestro del coro. Per flauti. Salmo. Di Davide.
[2] Porgi l'orecchio, Signore, alle mie parole:
intendi il mio lamento.
[3] Sii attento alla voce del mio grido,
o mio re e mio Dio,
perché a te, Signore, rivolgo la mia preghiera.
[4] Al mattino ascolta la mia voce;
al mattino ti espongo la mia richiesta
e resto in attesa.
[5] Tu non sei un Dio che gode del male,
non è tuo ospite il malvagio;
[6] gli stolti non resistono al tuo sguardo.
Tu hai in odio tutti i malfattori,
[7] tu distruggi chi dice menzogne.
Sanguinari e ingannatori, il Signore li detesta.
[8] Io, invece, per il tuo grande amore,
entro nella tua casa;
mi prostro verso il tuo tempio santo
nel tuo timore.
[9] Guidami, Signore, nella tua giustizia
a causa dei miei nemici;
spiana davanti a me la tua strada.
[10] Non c'è sincerità sulla loro bocca,
è pieno di perfidia il loro cuore;
la loro gola è un sepolcro aperto,
la loro lingua seduce.
[11] Condannali, o Dio,
soccombano alle loro trame,
per i tanti loro delitti disperdili,
perché a te si sono ribellati.
[12] Gioiscano quanti in te si rifugiano,
esultino senza fine.
Proteggili, perché in te si allietino
quanti amano il tuo nome,
[13] poiché tu benedici il giusto, Signore,
come scudo lo circondi di benevolenza.
Salmo [6] Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Sull'ottava. Salmo. Di Davide.
[2] Signore, non punirmi nella tua ira,
non castigarmi nel tuo furore.
[3] Pietà di me, Signore, sono sfinito;
guariscimi, Signore: tremano le mie ossa.
[4] Trema tutta l'anima mia.
Ma tu, Signore, fino a quando?
[5] Ritorna, Signore, libera la mia vita,
salvami per la tua misericordia.
[6] Nessuno tra i morti ti ricorda.
Chi negli inferi canta le tue lodi?
[7] Sono stremato dai miei lamenti,
ogni notte inondo di pianto il mio giaciglio,
bagno di lacrime il mio letto.
[8] I miei occhi nel dolore si consumano,
invecchiano fra tante mie afflizioni.
[9] Via da me, voi tutti che fate il male:
il Signore ascolta la voce del mio pianto.
[10] Il Signore ascolta la mia supplica,
il Signore accoglie la mia preghiera.
[11] Si vergognino e tremino molto tutti i miei nemici,
tornino indietro e si vergognino all'istante.
Salmo [7] Lamento che Davide cantò al Signore a causa delle parole di Cus, il Beniaminita.
[2] Signore, mio Dio, in te ho trovato rifugio:
salvami da chi mi perseguita e liberami,
[3] perché non mi sbrani come un leone,
dilaniandomi senza che alcuno mi liberi.
[4] Signore, mio Dio, se così ho agito,
se c'è ingiustizia nelle mie mani,
[5] se ho ripagato il mio amico con il male,
se ho spogliato i miei avversari senza motivo,
[6] il nemico mi insegua e mi raggiunga,
calpesti a terra la mia vita
e getti nella polvere il mio onore.
[7] Sorgi, Signore, nella tua ira,
àlzati contro la furia dei miei avversari,
svégliati, mio Dio, emetti un giudizio!
[8] L'assemblea dei popoli ti circonda:
ritorna dall'alto a dominarla!
[9] Il Signore giudica i popoli.
Giudicami, Signore, secondo la mia giustizia,
secondo l'innocenza che è in me.
[10] Cessi la cattiveria dei malvagi.
Rendi saldo il giusto,
tu che scruti mente e cuore, o Dio giusto.
[11] Il mio scudo è in Dio:
egli salva i retti di cuore.
[12] Dio è giudice giusto,
Dio si sdegna ogni giorno.
[13] Non torna forse ad affilare la spada,
a tendere, a puntare il suo arco?
[14] Si prepara strumenti di morte,
arroventa le sue frecce.
[15] Ecco, il malvagio concepisce ingiustizia,
è gravido di cattiveria, partorisce menzogna.
[16] Egli scava un pozzo profondo
e cade nella fossa che ha fatto;
[17] la sua cattiveria ricade sul suo capo,
la sua violenza gli piomba sulla testa.
[18] Renderò grazie al Signore per la sua giustizia
e canterò il nome di Dio, l'Altissimo.
Salmo [8] Al maestro del coro. Su «I torchi». Salmo. Di Davide.
[2] O Signore, Signore nostro,
quanto è mirabile il tuo nome su tutta la terra!
Voglio innalzare sopra i cieli la tua magnificenza,
[3] con la bocca di bambini e di lattanti:
hai posto una difesa contro i tuoi avversari,
per ridurre al silenzio nemici e ribelli.
[4] Quando vedo i tuoi cieli, opera delle tue dita,
la luna e le stelle che tu hai fissato,
[5] che cosa è mai l'uomo perché di lui ti ricordi,
il figlio dell'uomo, perché te ne curi?
[6] Davvero l'hai fatto poco meno di un dio,
di gloria e di onore lo hai coronato.
[7] Gli hai dato potere sulle opere delle tue mani,
tutto hai posto sotto i suoi piedi:
[8] tutte le greggi e gli armenti
e anche le bestie della campagna,
[9] gli uccelli del cielo e i pesci del mare,
ogni essere che percorre le vie dei mari.
[10] O Signore, Signore nostro,
quanto è mirabile il tuo nome su tutta la terra!
Salmo [9] Al maestro del coro. Su «La morte del figlio». Salmo. Di Davide.
[2] Alef Renderò grazie al Signore con tutto il cuore,
annuncerò tutte le tue meraviglie.
[3] Gioirò ed esulterò in te,
canterò inni al tuo nome, o Altissimo,
[4] Bet mentre i miei nemici tornano indietro,
davanti a te inciampano e scompaiono,
[5] perché hai sostenuto il mio diritto e la mia causa:
ti sei seduto in trono come giudice giusto.
[6] Ghimel Hai minacciato le nazioni, hai sterminato il malvagio,
il loro nome hai cancellato in eterno, per sempre.
[7] Il nemico è battuto, ridotto a rovine per sempre.
È scomparso il ricordo delle città che hai distrutto.
[8] He Ma il Signore siede in eterno,
stabilisce il suo trono per il giudizio:
[9] governerà il mondo con giustizia,
giudicherà i popoli con rettitudine.
[10] Vau Il Signore sarà un rifugio per l'oppresso,
un rifugio nei momenti di angoscia.
[11] Confidino in te quanti conoscono il tuo nome,
perché tu non abbandoni chi ti cerca, Signore.
[12] Zain Cantate inni al Signore, che abita in Sion,
narrate le sue imprese tra i popoli,
[13] perché egli chiede conto del sangue versato,
se ne ricorda, non dimentica il grido dei poveri.
[14] Het Abbi pietà di me, Signore,
vedi la mia miseria, opera dei miei nemici,
tu che mi fai risalire dalle porte della morte,
[15] perché io possa annunciare tutte le tue lodi;
alle porte della figlia di Sion
esulterò per la tua salvezza.
[16] Tet Sono sprofondate le genti nella fossa che hanno scavato,
nella rete che hanno nascosto si è impigliato il loro piede.
[17] Il Signore si è fatto conoscere, ha reso giustizia;
il malvagio è caduto nella rete, opera delle sue mani.
[18] Iod Tornino i malvagi negli inferi,
tutte le genti che dimenticano Dio.
[19] Caf Perché il misero non sarà mai dimenticato,
la speranza dei poveri non sarà mai delusa.
[20] Sorgi, Signore, non prevalga l'uomo:
davanti a te siano giudicate le genti.
[21] Riempile di spavento, Signore,
riconoscano le genti di essere mortali.
Salmo [10] ([9]) ([9] ,[22]) Lamed Perché, Signore, ti tieni lontano,
nei momenti di pericolo ti nascondi?
[2] ([9] ,[23])
Con arroganza il malvagio perseguita il povero:
cadano nelle insidie che hanno tramato!
[3] ([9] ,[24])
Il malvagio si vanta dei suoi desideri,
l'avido benedice se stesso.
[4] ([9] ,[25])
Nel suo orgoglio il malvagio disprezza il Signore:
«Dio non ne chiede conto, non esiste!»;
questo è tutto il suo pensiero.
[5] ([9] ,[26])
Le sue vie vanno sempre a buon fine,
troppo in alto per lui sono i tuoi giudizi:
con un soffio spazza via i suoi avversari.
[6] ([9] ,[27])
Egli pensa: «Non sarò mai scosso,
vivrò sempre senza sventure».
[7] ([9] ,[28]) Pe Di spergiuri, di frodi e d'inganni ha piena la bocca,
sulla sua lingua sono cattiveria e prepotenza.
[8] ([9] ,[29])
Sta in agguato dietro le siepi,
dai nascondigli uccide l'innocente.
Ain I suoi occhi spiano il misero, [9] ([9] ,[30])
sta in agguato di nascosto come un leone nel covo.
Sta in agguato per ghermire il povero,
ghermisce il povero attirandolo nella rete.
[10] ([9] ,[31])
Si piega e si acquatta,
cadono i miseri sotto i suoi artigli.
[11] ([9] ,[32])
Egli pensa: «Dio dimentica,
nasconde il volto, non vede più nulla».
[12] ([9] ,[33]) Kof Sorgi, Signore Dio, alza la tua mano,
non dimenticare i poveri.
[13] ([9] ,[34])
Perché il malvagio disprezza Dio
e pensa: «Non ne chiederai conto»?
[14] ([9] ,[35]) Res Eppure tu vedi l'affanno e il dolore,
li guardi e li prendi nelle tue mani.
A te si abbandona il misero,
dell'orfano tu sei l'aiuto.
[15] ([9] ,[36]) Sin Spezza il braccio del malvagio e dell'empio,
cercherai il suo peccato e più non lo troverai.
[16] ([9] ,[37])
Il Signore è re in eterno, per sempre:
dalla sua terra sono scomparse le genti.
[17] ([9] ,[38]) Tau Tu accogli, Signore, il desiderio dei poveri,
rafforzi i loro cuori, porgi l'orecchio,
[18] ([9] ,[39])
perché sia fatta giustizia all'orfano e all'oppresso,
e non continui più a spargere terrore l'uomo fatto di terra.
Salmo [11] ([10])
Al maestro del coro. Di Davide.
Nel Signore mi sono rifugiato.
Come potete dirmi:
«Fuggi come un passero verso il monte»?
[2] Ecco, i malvagi tendono l'arco,
aggiustano la freccia sulla corda
per colpire nell'ombra i retti di cuore.
[3] Quando sono scosse le fondamenta,
il giusto che cosa può fare?
[4] Ma il Signore sta nel suo tempio santo,
il Signore ha il trono nei cieli.
I suoi occhi osservano attenti,
le sue pupille scrutano l'uomo.
[5] Il Signore scruta giusti e malvagi,
egli odia chi ama la violenza.
[6] Brace, fuoco e zolfo farà piovere sui malvagi;
vento bruciante toccherà loro in sorte.
[7] Giusto è il Signore, ama le cose giuste;
gli uomini retti contempleranno il suo volto.
Salmo [12] ([11])
Al maestro del coro. Sull'ottava. Salmo. Di Davide.
[2] Salvami, Signore! Non c'è più un uomo giusto;
sono scomparsi i fedeli tra i figli dell'uomo.
[3] Si dicono menzogne l'uno all'altro,
labbra adulatrici parlano con cuore doppio.
[4] Recida il Signore le labbra adulatrici,
la lingua che vanta imprese grandiose,
[5] quanti dicono: «Con la nostra lingua siamo forti,
le nostre labbra sono con noi:
chi sarà il nostro padrone?».
[6] «Per l'oppressione dei miseri e il gemito dei poveri,
ecco, mi alzerò - dice il Signore -;
metterò in salvo chi è disprezzato».
[7] Le parole del Signore sono parole pure,
argento separato dalle scorie nel crogiuolo,
raffinato sette volte.
[8] Tu, o Signore, le manterrai,
ci proteggerai da questa gente, per sempre,
[9] anche se attorno si aggirano i malvagi
e cresce la corruzione in mezzo agli uomini.
Salmo [13] ([12])
Al maestro del coro. Salmo. Di Davide.
[2] Fino a quando, Signore, continuerai a dimenticarmi?
Fino a quando mi nasconderai il tuo volto?
[3] Fino a quando nell'anima mia addenserò pensieri,
tristezza nel mio cuore tutto il giorno?
Fino a quando su di me prevarrà il mio nemico?
[4] Guarda, rispondimi, Signore, mio Dio,
conserva la luce ai miei occhi,
perché non mi sorprenda il sonno della morte,
[5] perché il mio nemico non dica: «L'ho vinto!»
e non esultino i miei avversari se io vacillo.
[6] Ma io nella tua fedeltà ho confidato;
esulterà il mio cuore nella tua salvezza,
canterò al Signore, che mi ha beneficato.
Salmo [14] ([13])
Al maestro del coro. Di Davide.
Lo stolto pensa: «Dio non c'è».
Sono corrotti, fanno cose abominevoli:
non c'è chi agisca bene.
[2] Il Signore dal cielo si china sui figli dell'uomo
per vedere se c'è un uomo saggio,
uno che cerchi Dio.
[3] Sono tutti traviati, tutti corrotti;
non c'è chi agisca bene, neppure uno.
[4] Non impareranno dunque tutti i malfattori,
che divorano il mio popolo come il pane
e non invocano il Signore?
[5] Ecco, hanno tremato di spavento,
perché Dio è con la stirpe del giusto.
[6] Voi volete umiliare le speranze del povero,
ma il Signore è il suo rifugio.
[7] Chi manderà da Sion la salvezza d'Israele?
Quando il Signore ristabilirà la sorte del suo popolo,
esulterà Giacobbe e gioirà Israele.
Salmo [15] ([14])
Salmo. Di Davide.
Signore, chi abiterà nella tua tenda?
Chi dimorerà sulla tua santa montagna?
[2] Colui che cammina senza colpa,
pratica la giustizia
e dice la verità che ha nel cuore,
[3] non sparge calunnie con la sua lingua,
non fa danno al suo prossimo
e non lancia insulti al suo vicino.
[4] Ai suoi occhi è spregevole il malvagio,
ma onora chi teme il Signore.
Anche se ha giurato a proprio danno,
mantiene la parola;
[5] non presta il suo denaro a usura
e non accetta doni contro l'innocente.
Colui che agisce in questo modo
resterà saldo per sempre.
Salmo [16] ([15])
Miktam. Di Davide.
Proteggimi, o Dio: in te mi rifugio.
[2] Ho detto al Signore: «Il mio Signore sei tu,
solo in te è il mio bene».
[3] Agli idoli del paese,
agli dèi potenti andava tutto il mio favore.
[4] Moltiplicano le loro pene
quelli che corrono dietro a un dio straniero.
Io non spanderò le loro libagioni di sangue,
né pronuncerò con le mie labbra i loro nomi.
[5] Il Signore è mia parte di eredità e mio calice:
nelle tue mani è la mia vita.
[6] Per me la sorte è caduta su luoghi deliziosi:
la mia eredità è stupenda.
[7] Benedico il Signore che mi ha dato consiglio;
anche di notte il mio animo mi istruisce.
[8] Io pongo sempre davanti a me il Signore,
sta alla mia destra, non potrò vacillare.
[9] Per questo gioisce il mio cuore
ed esulta la mia anima;
anche il mio corpo riposa al sicuro,
[10] perché non abbandonerai la mia vita negli inferi,
né lascerai che il tuo fedele veda la fossa.
[11] Mi indicherai il sentiero della vita,
gioia piena alla tua presenza,
dolcezza senza fine alla tua destra.
Salmo [17] ([16])
Preghiera. Di Davide.
Ascolta, Signore, la mia giusta causa,
sii attento al mio grido.
Porgi l'orecchio alla mia preghiera:
sulle mie labbra non c'è inganno.
[2] Dal tuo volto venga per me il giudizio,
i tuoi occhi vedano la giustizia.
[3] Saggia il mio cuore, scrutalo nella notte,
provami al fuoco: non troverai malizia.
La mia bocca non si è resa colpevole,
[4] secondo l'agire degli uomini;
seguendo la parola delle tue labbra,
ho evitato i sentieri del violento.
[5] Tieni saldi i miei passi sulle tue vie
e i miei piedi non vacilleranno.
[6] Io t'invoco poiché tu mi rispondi, o Dio;
tendi a me l'orecchio, ascolta le mie parole,
[7] mostrami i prodigi della tua misericordia,
tu che salvi dai nemici chi si affida alla tua destra.
[8] Custodiscimi come pupilla degli occhi,
all'ombra delle tue ali nascondimi,
[9] di fronte ai malvagi che mi opprimono,
ai nemici mortali che mi accerchiano.
[10] Il loro animo è insensibile,
le loro bocche parlano con arroganza.
[11] Eccoli: avanzano, mi circondano,
puntano gli occhi per gettarmi a terra,
[12] simili a un leone che brama la preda,
a un leoncello che si apposta in agguato.
[13] Àlzati, Signore, affrontalo, abbattilo;
con la tua spada liberami dal malvagio,
[14] con la tua mano, Signore, dai mortali,
dai mortali del mondo, la cui sorte è in questa vita.
Sazia pure dei tuoi beni il loro ventre,
se ne sazino anche i figli e ne avanzi per i loro bambini.
[15] Ma io nella giustizia contemplerò il tuo volto,
al risveglio mi sazierò della tua immagine.
Salmo [18] ([17])
Al maestro del coro. Di Davide, servo del Signore, che rivolse al Signore le parole di questo canto quando il Signore lo liberò dal potere di tutti i suoi nemici e dalla mano di Saul. [2] Disse dunque:
Ti amo, Signore, mia forza,
[3] Signore, mia roccia, mia fortezza, mio liberatore,
mio Dio, mia rupe, in cui mi rifugio;
mio scudo, mia potente salvezza e mio baluardo.
[4] Invoco il Signore, degno di lode,
e sarò salvato dai miei nemici.
[5] Mi circondavano flutti di morte,
mi travolgevano torrenti infernali;
[6] già mi avvolgevano i lacci degli inferi,
già mi stringevano agguati mortali.
[7] Nell'angoscia invocai il Signore,
nell'angoscia gridai al mio Dio:
dal suo tempio ascoltò la mia voce,
a lui, ai suoi orecchi, giunse il mio grido.
[8] La terra tremò e si scosse;
vacillarono le fondamenta dei monti,
si scossero perché egli era adirato.
[9] Dalle sue narici saliva fumo,
dalla sua bocca un fuoco divorante;
da lui sprizzavano carboni ardenti.
[10] Abbassò i cieli e discese,
una nube oscura sotto i suoi piedi.
[11] Cavalcava un cherubino e volava,
si librava sulle ali del vento.
[12] Si avvolgeva di tenebre come di un velo,
di acque oscure e di nubi come di una tenda.
[13] Davanti al suo fulgore passarono le nubi,
con grandine e carboni ardenti.
[14] Il Signore tuonò dal cielo,
l'Altissimo fece udire la sua voce:
grandine e carboni ardenti.
[15] Scagliò saette e li disperse,
fulminò con folgori e li sconfisse.
[16] Allora apparve il fondo del mare,
si scoprirono le fondamenta del mondo,
per la tua minaccia, Signore,
per lo spirare del tuo furore.
[17] Stese la mano dall'alto e mi prese,
mi sollevò dalle grandi acque,
[18] mi liberò da nemici potenti,
da coloro che mi odiavano
ed erano più forti di me.
[19] Mi assalirono nel giorno della mia sventura,
ma il Signore fu il mio sostegno;
[20] mi portò al largo,
mi liberò perché mi vuol bene.
[21] Il Signore mi tratta secondo la mia giustizia,
mi ripaga secondo l'innocenza delle mie mani,
[22] perché ho custodito le vie del Signore,
non ho abbandonato come un empio il mio Dio.
[23] I suoi giudizi mi stanno tutti davanti,
non ho respinto da me la sua legge;
[24] ma integro sono stato con lui
e mi sono guardato dalla colpa.
[25] Il Signore mi ha ripagato secondo la mia giustizia,
secondo l'innocenza delle mie mani davanti ai suoi occhi.
[26] Con l'uomo buono tu sei buono,
con l'uomo integro tu sei integro,
[27] con l'uomo puro tu sei puro
e dal perverso non ti fai ingannare.
[28] Perché tu salvi il popolo dei poveri,
ma abbassi gli occhi dei superbi.
[29] Signore, tu dai luce alla mia lampada;
il mio Dio rischiara le mie tenebre.
[30] Con te mi getterò nella mischia,
con il mio Dio scavalcherò le mura.
[31] La via di Dio è perfetta,
la parola del Signore è purificata nel fuoco;
egli è scudo per chi in lui si rifugia.
[32] Infatti, chi è Dio, se non il Signore?
O chi è roccia, se non il nostro Dio?
[33] Il Dio che mi ha cinto di vigore
e ha reso integro il mio cammino,
[34] mi ha dato agilità come di cerve
e sulle alture mi ha fatto stare saldo,
[35] ha addestrato le mie mani alla battaglia,
le mie braccia a tendere l'arco di bronzo.
[36] Tu mi hai dato il tuo scudo di salvezza,
la tua destra mi ha sostenuto,
mi hai esaudito e mi hai fatto crescere.
[37] Hai spianato la via ai miei passi,
i miei piedi non hanno vacillato.
[38] Ho inseguito i miei nemici e li ho raggiunti,
non sono tornato senza averli annientati.
[39] Li ho colpiti e non si sono rialzati,
sono caduti sotto i miei piedi.
[40] Tu mi hai cinto di forza per la guerra,
hai piegato sotto di me gli avversari.
[41] Dei nemici mi hai mostrato le spalle:
quelli che mi odiavano, li ho distrutti.
[42] Hanno gridato e nessuno li ha salvati,
hanno gridato al Signore, ma non ha risposto.
[43] Come polvere al vento li ho dispersi,
calpestati come fango delle strade.
[44] Mi hai scampato dal popolo in rivolta,
mi hai posto a capo di nazioni.
Un popolo che non conoscevo mi ha servito;
[45] all'udirmi, subito mi obbedivano,
stranieri cercavano il mio favore,
[46] impallidivano uomini stranieri
e uscivano tremanti dai loro nascondigli.
[47] Viva il Signore e benedetta la mia roccia,
sia esaltato il Dio della mia salvezza.
[48] Dio, tu mi accordi la rivincita
e sottometti i popoli al mio giogo,
[49] mi salvi dai nemici furenti,
dei miei avversari mi fai trionfare
e mi liberi dall'uomo violento.
[50] Per questo, Signore, ti loderò tra le genti
e canterò inni al tuo nome.
[51] Egli concede al suo re grandi vittorie,
si mostra fedele al suo consacrato,
a Davide e alla sua discendenza per sempre.
Salmo [19] ([18])
Al maestro del coro. Salmo. Di Davide.
[2] I cieli narrano la gloria di Dio,
l'opera delle sue mani annuncia il firmamento.
[3] Il giorno al giorno ne affida il racconto
e la notte alla notte ne trasmette notizia.
[4] Senza linguaggio, senza parole,
senza che si oda la loro voce,
[5] per tutta la terra si diffonde il loro annuncio
e ai confini del mondo il loro messaggio.
Là pose una tenda per il sole
[6] che esce come sposo dalla stanza nuziale:
esulta come un prode che percorre la via.
[7] Sorge da un estremo del cielo
e la sua orbita raggiunge l'altro estremo:
nulla si sottrae al suo calore.
[8] La legge del Signore è perfetta,
rinfranca l'anima;
la testimonianza del Signore è stabile,
rende saggio il semplice.
[9] I precetti del Signore sono retti,
fanno gioire il cuore;
il comando del Signore è limpido,
illumina gli occhi.
[10] Il timore del Signore è puro,
rimane per sempre;
i giudizi del Signore sono fedeli,
sono tutti giusti,
[11] più preziosi dell'oro,
di molto oro fino,
più dolci del miele
e di un favo stillante.
[12] Anche il tuo servo ne è illuminato,
per chi li osserva è grande il profitto.
[13] Le inavvertenze, chi le discerne?
Assolvimi dai peccati nascosti.
[14] Anche dall'orgoglio salva il tuo servo
perché su di me non abbia potere;
allora sarò irreprensibile,
sarò puro da grave peccato.
[15] Ti siano gradite le parole della mia bocca;
davanti a te i pensieri del mio cuore,
Signore, mia roccia e mio redentore.
Salmo [20] ([19])
Al maestro del coro. Salmo. Di Davide.
[2] Ti risponda il Signore nel giorno dell'angoscia,
ti protegga il nome del Dio di Giacobbe.
[3] Ti mandi l'aiuto dal suo santuario
e dall'alto di Sion ti sostenga.
[4] Si ricordi di tutte le tue offerte
e gradisca i tuoi olocausti.
[5] Ti conceda ciò che il tuo cuore desidera,
adempia ogni tuo progetto.
[6] Esulteremo per la tua vittoria,
nel nome del nostro Dio alzeremo i nostri vessilli:
adempia il Signore tutte le tue richieste.
[7] Ora so che il Signore dà vittoria al suo consacrato;
gli risponde dal suo cielo santo
con la forza vittoriosa della sua destra.
[8] Chi fa affidamento sui carri, chi sui cavalli:
noi invochiamo il nome del Signore, nostro Dio.
[9] Quelli si piegano e cadono,
ma noi restiamo in piedi e siamo saldi.
[10] Da' al re la vittoria, Signore;
rispondici, quando t'invochiamo.
Salmo [21] ([20])
Al maestro del coro. Salmo. Di Davide.
[2] Signore, il re gioisce della tua potenza!
Quanto esulta per la tua vittoria!
[3] Hai esaudito il desiderio del suo cuore,
non hai respinto la richiesta delle sue labbra.
[4] Gli vieni incontro con larghe benedizioni,
gli poni sul capo una corona di oro puro.
[5] Vita ti ha chiesto, a lui l'hai concessa,
lunghi giorni in eterno, per sempre.
[6] Grande è la sua gloria per la tua vittoria,
lo ricopri di maestà e di onore,
[7] poiché gli accordi benedizioni per sempre,
lo inondi di gioia dinanzi al tuo volto.
[8] Perché il re confida nel Signore:
per la fedeltà dell'Altissimo non sarà mai scosso.
[9] La tua mano raggiungerà tutti i nemici,
la tua destra raggiungerà quelli che ti odiano.
[10] Gettali in una fornace ardente
nel giorno in cui ti mostrerai;
nella sua ira li inghiottirà il Signore,
li divorerà il fuoco.
[11] Eliminerai dalla terra il loro frutto,
la loro stirpe di mezzo agli uomini.
[12] Perché hanno riversato su di te il male,
hanno tramato insidie; ma non avranno successo.
[13] Hai fatto loro voltare la schiena,
quando contro di loro puntavi il tuo arco.
[14] Àlzati, Signore, in tutta la tua forza:
canteremo e inneggeremo alla tua potenza.
Salmo [22] ([21])
Al maestro del coro. Su «Cerva dell'aurora». Salmo. Di Davide.
[2] Dio mio, Dio mio, perché mi hai abbandonato?
Lontane dalla mia salvezza le parole del mio grido!
[3] Mio Dio, grido di giorno e non rispondi;
di notte, e non c'è tregua per me.
[4] Eppure tu sei il Santo,
tu siedi in trono fra le lodi d'Israele.
[5] In te confidarono i nostri padri,
confidarono e tu li liberasti;
[6] a te gridarono e furono salvati,
in te confidarono e non rimasero delusi.
[7] Ma io sono un verme e non un uomo,
rifiuto degli uomini, disprezzato dalla gente.
[8] Si fanno beffe di me quelli che mi vedono,
storcono le labbra, scuotono il capo:
[9] «Si rivolga al Signore; lui lo liberi,
lo porti in salvo, se davvero lo ama!».
[10] Sei proprio tu che mi hai tratto dal grembo,
mi hai affidato al seno di mia madre.
[11] Al mio nascere, a te fui consegnato;
dal grembo di mia madre sei tu il mio Dio.
[12] Non stare lontano da me,
perché l'angoscia è vicina e non c'è chi mi aiuti.
[13] Mi circondano tori numerosi,
mi accerchiano grossi tori di Basan.
[14] Spalancano contro di me le loro fauci:
un leone che sbrana e ruggisce.
[15] Io sono come acqua versata,
sono slogate tutte le mie ossa.
Il mio cuore è come cera,
si scioglie in mezzo alle mie viscere.
[16] Arido come un coccio è il mio vigore,
la mia lingua si è incollata al palato,
mi deponi su polvere di morte.
[17] Un branco di cani mi circonda,
mi accerchia una banda di malfattori;
hanno scavato le mie mani e i miei piedi.
[18] Posso contare tutte le mie ossa.
Essi stanno a guardare e mi osservano:
[19] si dividono le mie vesti,
sulla mia tunica gettano la sorte.
[20] Ma tu, Signore, non stare lontano,
mia forza, vieni presto in mio aiuto.
[21] Libera dalla spada la mia vita,
dalle zampe del cane l'unico mio bene.
[22] Salvami dalle fauci del leone
e dalle corna dei bufali.
Tu mi hai risposto!
[23] Annuncerò il tuo nome ai miei fratelli,
ti loderò in mezzo all'assemblea.
[24] Lodate il Signore, voi suoi fedeli,
gli dia gloria tutta la discendenza di Giacobbe,
lo tema tutta la discendenza d'Israele;
[25] perché egli non ha disprezzato
né disdegnato l'afflizione del povero,
il proprio volto non gli ha nascosto
ma ha ascoltato il suo grido di aiuto.
[26] Da te la mia lode nella grande assemblea;
scioglierò i miei voti davanti ai suoi fedeli.
[27] I poveri mangeranno e saranno saziati,
loderanno il Signore quanti lo cercano;
il vostro cuore viva per sempre!
[28] Ricorderanno e torneranno al Signore
tutti i confini della terra;
davanti a te si prostreranno
tutte le famiglie dei popoli.
[29] Perché del Signore è il regno:
è lui che domina sui popoli!
[30] A lui solo si prostreranno
quanti dormono sotto terra,
davanti a lui si curveranno
quanti discendono nella polvere;
ma io vivrò per lui,
[31] lo servirà la mia discendenza.
Si parlerà del Signore alla generazione che viene;
[32] annunceranno la sua giustizia;
al popolo che nascerà diranno:
«Ecco l'opera del Signore!».
Salmo [23] ([22])
Salmo. Di Davide.
Il Signore è il mio pastore:
non manco di nulla.
[2] Su pascoli erbosi mi fa riposare,
ad acque tranquille mi conduce.
[3] Rinfranca l'anima mia,
mi guida per il giusto cammino
a motivo del suo nome.
[4] Anche se vado per una valle oscura,
non temo alcun male, perché tu sei con me.
Il tuo bastone e il tuo vincastro
mi danno sicurezza.
[5] Davanti a me tu prepari una mensa
sotto gli occhi dei miei nemici.
Ungi di olio il mio capo;
il mio calice trabocca.
[6] Sì, bontà e fedeltà mi saranno compagne
tutti i giorni della mia vita,
abiterò ancora nella casa del Signore
per lunghi giorni.
Salmo [24] ([23])
Di Davide. Salmo.
Del Signore è la terra e quanto contiene:
il mondo, con i suoi abitanti.
[2] È lui che l'ha fondato sui mari
e sui fiumi l'ha stabilito.
[3] Chi potrà salire il monte del Signore?
Chi potrà stare nel suo luogo santo?
[4] Chi ha mani innocenti e cuore puro,
chi non si rivolge agli idoli,
chi non giura con inganno.
[5] Egli otterrà benedizione dal Signore,
giustizia da Dio sua salvezza.
[6] Ecco la generazione che lo cerca,
che cerca il tuo volto, Dio di Giacobbe.
[7] Alzate, o porte, la vostra fronte,
alzatevi, soglie antiche,
ed entri il re della gloria.
[8] Chi è questo re della gloria?
Il Signore forte e valoroso,
il Signore valoroso in battaglia.
[9] Alzate, o porte, la vostra fronte,
alzatevi, soglie antiche,
ed entri il re della gloria.
[10] Chi è mai questo re della gloria?
Il Signore degli eserciti è il re della gloria.
Salmo [25] ([24])
Di Davide.
Alef A te, Signore, innalzo l'anima mia, [2] Bet mio Dio, in te confido:
che io non resti deluso!
Non trionfino su di me i miei nemici!
[3] Ghimel Chiunque in te spera non resti deluso;
sia deluso chi tradisce senza motivo.
[4] Dalet Fammi conoscere, Signore, le tue vie,
insegnami i tuoi sentieri.
[5] He Guidami nella tua fedeltà e istruiscimi,
perché sei tu il Dio della mia salvezza;
Vau io spero in te tutto il giorno.
[6] Zain Ricòrdati, Signore, della tua misericordia
e del tuo amore, che è da sempre.
[7] Het I peccati della mia giovinezza
e le mie ribellioni, non li ricordare:
ricòrdati di me nella tua misericordia,
per la tua bontà, Signore.
[8] Tet Buono e retto è il Signore,
indica ai peccatori la via giusta;
[9] Iod guida i poveri secondo giustizia,
insegna ai poveri la sua via.
[10] Caf Tutti i sentieri del Signore sono amore e fedeltà
per chi custodisce la sua alleanza e i suoi precetti.
[11] Lamed Per il tuo nome, Signore,
perdona la mia colpa, anche se è grande.
[12] Mem C'è un uomo che teme il Signore?
Gli indicherà la via da scegliere.
[13] Nun Egli riposerà nel benessere,
la sua discendenza possederà la terra.
[14] Samec Il Signore si confida con chi lo teme:
gli fa conoscere la sua alleanza.
[15] Ain I miei occhi sono sempre rivolti al Signore,
è lui che fa uscire dalla rete il mio piede.
[16] Pe Volgiti a me e abbi pietà,
perché sono povero e solo.
[17] Sade Allarga il mio cuore angosciato,
liberami dagli affanni.
[18] Vedi la mia povertà e la mia fatica
e perdona tutti i miei peccati.
[19] Res Guarda i miei nemici: sono molti,
e mi detestano con odio violento.
[20] Sin Proteggimi, portami in salvo;
che io non resti deluso,
perché in te mi sono rifugiato.
[21] Tau Mi proteggano integrità e rettitudine,
perché in te ho sperato.
[22] O Dio, libera Israele
da tutte le sue angosce.
Salmo [26] ([25])
Di Davide.
Fammi giustizia, Signore:
nell'integrità ho camminato,
confido nel Signore, non potrò vacillare.
[2] Scrutami, Signore, e mettimi alla prova,
raffinami al fuoco il cuore e la mente.
[3] La tua bontà è davanti ai miei occhi,
nella tua verità ho camminato.
[4] Non siedo con gli uomini falsi
e non vado con gli ipocriti;
[5] odio la banda dei malfattori
e non siedo con i malvagi.
[6] Lavo nell'innocenza le mie mani
e giro attorno al tuo altare, o Signore,
[7] per far risuonare voci di lode
e narrare tutte le tue meraviglie.
[8] Signore, amo la casa dove tu dimori
e il luogo dove abita la tua gloria.
[9] Non associare me ai peccatori
né la mia vita agli uomini di sangue,
[10] perché vi è delitto nelle loro mani,
di corruzione è piena la loro destra.
[11] Ma io cammino nella mia integrità;
riscattami e abbi pietà di me.
[12] Il mio piede sta su terra piana;
nelle assemblee benedirò il Signore.
Salmo [27] ([26])
Di Davide.
Il Signore è mia luce e mia salvezza:
di chi avrò timore?
Il Signore è difesa della mia vita:
di chi avrò paura?
[2] Quando mi assalgono i malvagi
per divorarmi la carne,
sono essi, avversari e nemici,
a inciampare e cadere.
[3] Se contro di me si accampa un esercito,
il mio cuore non teme;
se contro di me si scatena una guerra,
anche allora ho fiducia.
[4] Una cosa ho chiesto al Signore,
questa sola io cerco:
abitare nella casa del Signore
tutti i giorni della mia vita,
per contemplare la bellezza del Signore
e ammirare il suo santuario.
[5] Nella sua dimora mi offre riparo
nel giorno della sventura.
Mi nasconde nel segreto della sua tenda,
sopra una roccia mi innalza.
[6] E ora rialzo la testa
sui nemici che mi circondano.
Immolerò nella sua tenda sacrifici di vittoria,
inni di gioia canterò al Signore.
[7] Ascolta, Signore, la mia voce.
Io grido: abbi pietà di me, rispondimi!
[8] Il mio cuore ripete il tuo invito:
«Cercate il mio volto!».
Il tuo volto, Signore, io cerco.
[9] Non nascondermi il tuo volto,
non respingere con ira il tuo servo.
Sei tu il mio aiuto, non lasciarmi,
non abbandonarmi, Dio della mia salvezza.
[10] Mio padre e mia madre mi hanno abbandonato,
ma il Signore mi ha raccolto.
[11] Mostrami, Signore, la tua via,
guidami sul retto cammino,
perché mi tendono insidie.
[12] Non gettarmi in preda ai miei avversari.
Contro di me si sono alzàti falsi testimoni
che soffiano violenza.
[13] Sono certo di contemplare la bontà del Signore
nella terra dei viventi.
[14] Spera nel Signore, sii forte,
si rinsaldi il tuo cuore e spera nel Signore.
Salmo [28] ([27])
Di Davide.
A te grido, Signore, mia roccia,
con me non tacere:
se tu non mi parli,
sono come chi scende nella fossa.
[2] Ascolta la voce della mia supplica,
quando a te grido aiuto,
quando alzo le mie mani
verso il tuo santo tempio.
[3] Non trascinarmi via con malvagi e malfattori,
che parlano di pace al loro prossimo,
ma hanno la malizia nel cuore.
[4] Ripagali secondo il loro agire,
secondo la malvagità delle loro azioni;
secondo le opere delle loro mani,
rendi loro quanto meritano.
[5] Non hanno compreso l'agire del Signore
e l'opera delle sue mani:
egli li demolirà, senza più riedificarli.
[6] Sia benedetto il Signore,
che ha dato ascolto alla voce della mia supplica.
[7] Il Signore è mia forza e mio scudo,
in lui ha confidato il mio cuore.
Mi ha dato aiuto: esulta il mio cuore,
con il mio canto voglio rendergli grazie.
[8] Forza è il Signore per il suo popolo,
rifugio di salvezza per il suo consacrato.
[9] Salva il tuo popolo e benedici la tua eredità,
sii loro pastore e sostegno per sempre.
Salmo [29] ([28])
Salmo. Di Davide.
Date al Signore, figli di Dio,
date al Signore gloria e potenza.
[2] Date al Signore la gloria del suo nome,
prostratevi al Signore nel suo atrio santo.
[3] La voce del Signore è sopra le acque,
tuona il Dio della gloria,
il Signore sulle grandi acque.
[4] La voce del Signore è forza,
la voce del Signore è potenza.
[5] La voce del Signore schianta i cedri,
schianta il Signore i cedri del Libano.
[6] Fa balzare come un vitello il Libano,
e il monte Sirion come un giovane bufalo.
[7] La voce del Signore saetta fiamme di fuoco,
[8] la voce del Signore scuote il deserto,
scuote il Signore il deserto di Kades.
[9] La voce del Signore provoca le doglie alle cerve
e affretta il parto delle capre.
Nel suo tempio tutti dicono: «Gloria!».
[10] Il Signore è seduto sull'oceano del cielo,
il Signore siede re per sempre.
[11] Il Signore darà potenza al suo popolo,
il Signore benedirà il suo popolo con la pace.
Salmo [30] ([29])
Salmo. Canto per la dedicazione del tempio. Di Davide.
[2] Ti esalterò, Signore, perché mi hai risollevato,
non hai permesso ai miei nemici di gioire su di me.
[3] Signore, mio Dio,
a te ho gridato e mi hai guarito.
[4] Signore, hai fatto risalire la mia vita dagli inferi,
mi hai fatto rivivere perché non scendessi nella fossa.
[5] Cantate inni al Signore, o suoi fedeli,
della sua santità celebrate il ricordo,
[6] perché la sua collera dura un istante,
la sua bontà per tutta la vita.
Alla sera ospite è il pianto
e al mattino la gioia.
[7] Ho detto, nella mia sicurezza:
«Mai potrò vacillare!».
[8] Nella tua bontà, o Signore,
mi avevi posto sul mio monte sicuro;
il tuo volto hai nascosto
e lo spavento mi ha preso.
[9] A te grido, Signore,
al Signore chiedo pietà:
[10] «Quale guadagno dalla mia morte,
dalla mia discesa nella fossa?
Potrà ringraziarti la polvere
e proclamare la tua fedeltà?
[11] Ascolta, Signore, abbi pietà di me,
Signore, vieni in mio aiuto!».
[12] Hai mutato il mio lamento in danza,
mi hai tolto l'abito di sacco,
mi hai rivestito di gioia,
[13] perché ti canti il mio cuore, senza tacere;
Signore, mio Dio, ti renderò grazie per sempre.
Salmo [31] ([30])
Al maestro del coro. Salmo. Di Davide.
[2] In te, Signore, mi sono rifugiato,
mai sarò deluso;
difendimi per la tua giustizia.
[3] Tendi a me il tuo orecchio,
vieni presto a liberarmi.
Sii per me una roccia di rifugio,
un luogo fortificato che mi salva.
[4] Perché mia rupe e mia fortezza tu sei,
per il tuo nome guidami e conducimi.
[5] Scioglimi dal laccio che mi hanno teso,
perché sei tu la mia difesa.
[6] Alle tue mani affido il mio spirito;
tu mi hai riscattato, Signore, Dio fedele.
[7] Tu hai in odio chi serve idoli falsi,
io invece confido nel Signore.
[8] Esulterò e gioirò per la tua grazia,
perché hai guardato alla mia miseria,
hai conosciuto le angosce della mia vita;
[9] non mi hai consegnato nelle mani del nemico,
hai posto i miei piedi in un luogo spazioso.
[10] Abbi pietà di me, Signore, sono nell'affanno;
per il pianto si consumano i miei occhi,
la mia gola e le mie viscere.
[11] Si logora nel dolore la mia vita,
i miei anni passano nel gemito;
inaridisce per la pena il mio vigore
e si consumano le mie ossa.
[12] Sono il rifiuto dei miei nemici
e persino dei miei vicini,
il terrore dei miei conoscenti;
chi mi vede per strada mi sfugge.
[13] Sono come un morto, lontano dal cuore;
sono come un coccio da gettare.
[14] Ascolto la calunnia di molti: «Terrore all'intorno!»,
quando insieme contro di me congiurano,
tramano per togliermi la vita.
[15] Ma io confido in te, Signore;
dico: «Tu sei il mio Dio,
[16] i miei giorni sono nelle tue mani».
Liberami dalla mano dei miei nemici
e dai miei persecutori:
[17] sul tuo servo fa' splendere il tuo volto,
salvami per la tua misericordia.
[18] Signore, che io non debba vergognarmi
per averti invocato;
si vergognino i malvagi,
siano ridotti al silenzio negli inferi.
[19] Tacciano le labbra bugiarde,
che dicono insolenze contro il giusto
con orgoglio e disprezzo.
[20] Quanto è grande la tua bontà, Signore!
La riservi per coloro che ti temono,
la dispensi, davanti ai figli dell'uomo,
a chi in te si rifugia.
[21] Tu li nascondi al riparo del tuo volto,
lontano dagli intrighi degli uomini;
li metti al sicuro nella tua tenda,
lontano dai litigi delle lingue.
[22] Benedetto il Signore,
che per me ha fatto meraviglie di grazia
in una città fortificata.
[23] Io dicevo, nel mio sgomento:
«Sono escluso dalla tua presenza».
Tu invece hai ascoltato la voce della mia preghiera
quando a te gridavo aiuto.
[24] Amate il Signore, voi tutti suoi fedeli;
il Signore protegge chi ha fiducia in lui
e ripaga in abbondanza chi opera con superbia.
[25] Siate forti, rendete saldo il vostro cuore,
voi tutti che sperate nel Signore.
Salmo [32] ([31])
Di Davide. Maskil.
Beato l'uomo a cui è tolta la colpa
e coperto il peccato.
[2] Beato l'uomo a cui Dio non imputa il delitto
e nel cui spirito non è inganno.
[3] Tacevo e si logoravano le mie ossa,
mentre ruggivo tutto il giorno.
[4] Giorno e notte pesava su di me la tua mano,
come nell'arsura estiva si inaridiva il mio vigore.
[5] Ti ho fatto conoscere il mio peccato,
non ho coperto la mia colpa.
Ho detto: «Confesserò al Signore le mie iniquità»
e tu hai tolto la mia colpa e il mio peccato.
[6] Per questo ti prega ogni fedele
nel tempo dell'angoscia;
quando irromperanno grandi acque
non potranno raggiungerlo.
[7] Tu sei il mio rifugio, mi liberi dall'angoscia,
mi circondi di canti di liberazione:
[8] «Ti istruirò e ti insegnerò la via da seguire;
con gli occhi su di te, ti darò consiglio.
[9] Non siate privi d'intelligenza come il cavallo e come il mulo:
la loro foga si piega con il morso e le briglie,
se no, a te non si avvicinano».
[10] Molti saranno i dolori del malvagio,
ma l'amore circonda chi confida nel Signore.
[11] Rallegratevi nel Signore ed esultate, o giusti!
Voi tutti, retti di cuore, gridate di gioia!
Salmo [33] ([32])
Esultate, o giusti, nel Signore;
per gli uomini retti è bella la lode.
[2] Lodate il Signore con la cetra,
con l'arpa a dieci corde a lui cantate.
[3] Cantate al Signore un canto nuovo,
con arte suonate la cetra e acclamate,
[4] perché retta è la parola del Signore
e fedele ogni sua opera.
[5] Egli ama la giustizia e il diritto;
dell'amore del Signore è piena la terra.
[6] Dalla parola del Signore furono fatti i cieli,
dal soffio della sua bocca ogni loro schiera.
[7] Come in un otre raccoglie le acque del mare,
chiude in riserve gli abissi.
[8] Tema il Signore tutta la terra,
tremino davanti a lui gli abitanti del mondo,
[9] perché egli parlò e tutto fu creato,
comandò e tutto fu compiuto.
[10] Il Signore annulla i disegni delle nazioni,
rende vani i progetti dei popoli.
[11] Ma il disegno del Signore sussiste per sempre,
i progetti del suo cuore per tutte le generazioni.
[12] Beata la nazione che ha il Signore come Dio,
il popolo che egli ha scelto come sua eredità.
[13] Il Signore guarda dal cielo:
egli vede tutti gli uomini;
[14] dal trono dove siede
scruta tutti gli abitanti della terra,
[15] lui, che di ognuno ha plasmato il cuore
e ne comprende tutte le opere.
[16] Il re non si salva per un grande esercito
né un prode scampa per il suo grande vigore.
[17] Un'illusione è il cavallo per la vittoria,
e neppure un grande esercito può dare salvezza.
[18] Ecco, l'occhio del Signore è su chi lo teme,
su chi spera nel suo amore,
[19] per liberarlo dalla morte
e nutrirlo in tempo di fame.
[20] L'anima nostra attende il Signore:
egli è nostro aiuto e nostro scudo.
[21] È in lui che gioisce il nostro cuore,
nel suo santo nome noi confidiamo.
[22] Su di noi sia il tuo amore, Signore,
come da te noi speriamo.
Salmo [34] ([33])
Di Davide. Quando si finse pazzo in presenza di Abimèlec, tanto che questi lo scacciò ed egli se ne andò.
[2] Alef Benedirò il Signore in ogni tempo,
sulla mia bocca sempre la sua lode.
[3] Bet Io mi glorio nel Signore:
i poveri ascoltino e si rallegrino.
[4] Ghimel Magnificate con me il Signore,
esaltiamo insieme il suo nome.
[5] Dalet Ho cercato il Signore: mi ha risposto
e da ogni mia paura mi ha liberato.
[6] He Guardate a lui e sarete raggianti,
i vostri volti non dovranno arrossire.
[7] Zain Questo povero grida e il Signore lo ascolta,
lo salva da tutte le sue angosce.
[8] Het L'angelo del Signore si accampa
attorno a quelli che lo temono, e li libera.
[9] Tet Gustate e vedete com'è buono il Signore;
beato l'uomo che in lui si rifugia.
[10] Iod Temete il Signore, suoi santi:
nulla manca a coloro che lo temono.
[11] Caf I leoni sono miseri e affamati,
ma a chi cerca il Signore non manca alcun bene.
[12] Lamed Venite, figli, ascoltatemi:
vi insegnerò il timore del Signore.
[13] Mem Chi è l'uomo che desidera la vita
e ama i giorni in cui vedere il bene?
[14] Nun Custodisci la lingua dal male,
le labbra da parole di menzogna.
[15] Samec Sta' lontano dal male e fa' il bene,
cerca e persegui la pace.
[16] Ain Gli occhi del Signore sui giusti,
i suoi orecchi al loro grido di aiuto.
[17] Pe Il volto del Signore contro i malfattori,
per eliminarne dalla terra il ricordo.
[18] Sade Gridano e il Signore li ascolta,
li libera da tutte le loro angosce.
[19] Kof Il Signore è vicino a chi ha il cuore spezzato,
egli salva gli spiriti affranti.
[20] Res Molti sono i mali del giusto,
ma da tutti lo libera il Signore.
[21] Sin Custodisce tutte le sue ossa:
neppure uno sarà spezzato.
[22] Tau Il male fa morire il malvagio
e chi odia il giusto sarà condannato.
[23] Il Signore riscatta la vita dei suoi servi;
non sarà condannato chi in lui si rifugia.
Salmo [35] ([34])
Di Davide.
Signore, accusa chi mi accusa,
combatti chi mi combatte.
[2] Afferra scudo e corazza
e sorgi in mio aiuto.
[3] Impugna lancia e scure contro chi mi insegue;
dimmi: «Sono io la tua salvezza».
[4] Siano svergognati e confusi
quanti attentano alla mia vita;
retrocedano e siano umiliati
quanti tramano la mia sventura.
[5] Siano come pula al vento
e l'angelo del Signore li disperda;
[6] la loro strada sia buia e scivolosa
quando l'angelo del Signore li insegue.
[7] Poiché senza motivo mi hanno teso una rete,
senza motivo mi hanno scavato una fossa.
[8] Li colga una rovina improvvisa,
li catturi la rete che hanno teso
e nella rovina siano travolti.
[9] Ma l'anima mia esulterà nel Signore
e gioirà per la sua salvezza.
[10] Tutte le mie ossa dicano:
«Chi è come te, Signore,
che liberi il povero dal più forte,
il povero e il misero da chi li rapina?».
[11] Sorgevano testimoni violenti,
mi interrogavano su ciò che ignoravo,
[12] mi rendevano male per bene:
una desolazione per l'anima mia.
[13] Ma io, quand'erano malati, vestivo di sacco,
mi affliggevo col digiuno,
la mia preghiera riecheggiava nel mio petto.
[14] Accorrevo come per un amico, come per un mio fratello,
mi prostravo nel dolore come in lutto per la madre.
[15] Ma essi godono della mia caduta, si radunano,
si radunano contro di me per colpirmi di sorpresa.
Mi dilaniano di continuo,
[16] mi mettono alla prova, mi coprono di scherni;
contro di me digrignano i loro denti.
[17] Fino a quando, Signore, starai a guardare?
Libera la mia vita dalla loro violenza,
dalle zanne dei leoni l'unico mio bene.
[18] Ti renderò grazie nella grande assemblea,
ti loderò in mezzo a un popolo numeroso.
[19] Non esultino su di me i nemici bugiardi,
non strizzino l'occhio quelli che, senza motivo, mi odiano.
[20] Poiché essi non parlano di pace;
contro gente pacifica tramano inganni.
[21] Spalancano contro di me la loro bocca;
dicono: «Bene! I nostri occhi hanno visto!».
[22] Signore, tu hai visto, non tacere;
Signore, da me non stare lontano.
[23] Déstati, svégliati per il mio giudizio,
per la mia causa, mio Dio e Signore!
[24] Giudicami secondo la tua giustizia, Signore, mio Dio,
perché di me non debbano gioire.
[25] Non pensino in cuor loro: «È ciò che volevamo!».
Non dicano: «Lo abbiamo divorato!».
[26] Sia svergognato e confuso chi gode della mia rovina,
sia coperto di vergogna e disonore chi mi insulta.
[27] Esulti e gioisca chi ama il mio diritto,
dica sempre: «Grande è il Signore,
che vuole la pace del suo servo».
[28] La mia lingua mediterà la tua giustizia,
canterà la tua lode per sempre.
Salmo [36] ([35])
Al maestro del coro. Di Davide, servo del Signore.
[2] Oracolo del peccato nel cuore del malvagio:
non c'è paura di Dio davanti ai suoi occhi;
[3] perché egli s'illude con se stesso, davanti ai suoi occhi,
nel non trovare la sua colpa e odiarla.
[4] Le sue parole sono cattiveria e inganno,
rifiuta di capire, di compiere il bene.
[5] Trama cattiveria nel suo letto,
si ostina su vie non buone,
non respinge il male.
[6] Signore, il tuo amore è nel cielo,
la tua fedeltà fino alle nubi,
[7] la tua giustizia è come le più alte montagne,
il tuo giudizio come l'abisso profondo:
uomini e bestie tu salvi, Signore.
[8] Quanto è prezioso il tuo amore, o Dio!
Si rifugiano gli uomini all'ombra delle tue ali,
[9] si saziano dell'abbondanza della tua casa:
tu li disseti al torrente delle tue delizie.
[10] È in te la sorgente della vita,
alla tua luce vediamo la luce.
[11] Riversa il tuo amore su chi ti riconosce,
la tua giustizia sui retti di cuore.
[12] Non mi raggiunga il piede dei superbi
e non mi scacci la mano dei malvagi.
[13] Ecco, sono caduti i malfattori:
abbattuti, non possono rialzarsi.
Salmo [37] ([36])
Di Davide.
Alef Non irritarti a causa dei malvagi,
non invidiare i malfattori.
[2] Come l'erba presto appassiranno;
come il verde del prato avvizziranno.
[3] Bet Confida nel Signore e fa' il bene:
abiterai la terra e vi pascolerai con sicurezza.
[4] Cerca la gioia nel Signore:
esaudirà i desideri del tuo cuore.
[5] Ghimel Affida al Signore la tua via,
confida in lui ed egli agirà:
[6] farà brillare come luce la tua giustizia,
il tuo diritto come il mezzogiorno.
[7] Dalet Sta' in silenzio davanti al Signore e spera in lui;
non irritarti per chi ha successo,
per l'uomo che trama insidie.
[8] He Desisti dall'ira e deponi lo sdegno,
non irritarti: non ne verrebbe che male;
[9] perché i malvagi saranno eliminati,
ma chi spera nel Signore avrà in eredità la terra.
[10] Vau Ancora un poco e il malvagio scompare:
cerchi il suo posto, ma lui non c'è più.
[11] I poveri invece avranno in eredità la terra
e godranno di una grande pace.
[12] Zain Il malvagio trama contro il giusto,
contro di lui digrigna i denti.
[13] Ma il Signore ride di lui,
perché vede arrivare il suo giorno.
[14] Het I malvagi sfoderano la spada e tendono l'arco
per abbattere il povero e il misero,
per uccidere chi cammina onestamente.
[15] Ma la loro spada penetrerà nel loro cuore
e i loro archi saranno spezzati.
[16] Tet È meglio il poco del giusto
che la grande abbondanza dei malvagi;
[17] le braccia dei malvagi saranno spezzate,
ma il Signore è il sostegno dei giusti.
[18] Iod Il Signore conosce i giorni degli uomini integri:
la loro eredità durerà per sempre.
[19] Non si vergogneranno nel tempo della sventura
e nei giorni di carestia saranno saziati.
[20] Caf I malvagi infatti periranno,
i nemici del Signore svaniranno;
come lo splendore dei prati,
in fumo svaniranno.
[21] Lamed Il malvagio prende in prestito e non restituisce,
ma il giusto ha compassione e dà in dono.
[22] Quelli che sono benedetti dal Signore avranno in eredità la terra,
ma quelli che sono da lui maledetti saranno eliminati.
[23] Mem Il Signore rende sicuri i passi dell'uomo
e si compiace della sua via.
[24] Se egli cade, non rimane a terra,
perché il Signore sostiene la sua mano.
[25] Nun Sono stato fanciullo e ora sono vecchio:
non ho mai visto il giusto abbandonato
né i suoi figli mendicare il pane;
[26] ogni giorno egli ha compassione e dà in prestito,
e la sua stirpe sarà benedetta.
[27] Samec Sta' lontano dal male e fa' il bene
e avrai sempre una casa.
[28] Perché il Signore ama il diritto
e non abbandona i suoi fedeli.
Ain Gli ingiusti saranno distrutti per sempre
e la stirpe dei malvagi sarà eliminata.
[29] I giusti avranno in eredità la terra
e vi abiteranno per sempre.
[30] Pe La bocca del giusto medita la sapienza
e la sua lingua esprime il diritto;
[31] la legge del suo Dio è nel suo cuore:
i suoi passi non vacilleranno.
[32] Sade Il malvagio spia il giusto
e cerca di farlo morire.
[33] Ma il Signore non lo abbandona alla sua mano,
nel giudizio non lo lascia condannare.
[34] Kof Spera nel Signore e custodisci la sua via:
egli t'innalzerà perché tu erediti la terra;
tu vedrai eliminati i malvagi.
[35] Res Ho visto un malvagio trionfante,
gagliardo come cedro verdeggiante;
[36] sono ripassato ed ecco non c'era più,
l'ho cercato e non si è più trovato.
[37] Sin Osserva l'integro, guarda l'uomo retto:
perché avrà una discendenza l'uomo di pace.
[38] Ma i peccatori tutti insieme saranno eliminati,
la discendenza dei malvagi sarà sterminata.
[39] Tau La salvezza dei giusti viene dal Signore:
nel tempo dell'angoscia è loro fortezza.
[40] Il Signore li aiuta e li libera,
li libera dai malvagi e li salva,
perché in lui si sono rifugiati.
Salmo [38] ([37])
Salmo. Di Davide. Per fare memoria.
[2] Signore, non punirmi nella tua collera,
non castigarmi nel tuo furore.
[3] Le tue frecce mi hanno trafitto,
la tua mano mi schiaccia.
[4] Per il tuo sdegno, nella mia carne non c'è nulla di sano,
nulla è intatto nelle mie ossa per il mio peccato.
[5] Le mie colpe hanno superato il mio capo,
sono un carico per me troppo pesante.
[6] Fetide e purulente sono le mie piaghe
a causa della mia stoltezza.
[7] Sono tutto curvo e accasciato,
triste mi aggiro tutto il giorno.
[8] Sono tutti infiammati i miei fianchi,
nella mia carne non c'è più nulla di sano.
[9] Sfinito e avvilito all'estremo,
ruggisco per il fremito del mio cuore.
[10] Signore, è davanti a te ogni mio desiderio
e il mio gemito non ti è nascosto.
[11] Palpita il mio cuore, le forze mi abbandonano,
non mi resta neppure la luce degli occhi.
[12] I miei amici e i miei compagni
si scostano dalle mie piaghe,
i miei vicini stanno a distanza.
[13] Tendono agguati quelli che attentano alla mia vita,
quelli che cercano la mia rovina tramano insidie
e tutto il giorno studiano inganni.
[14] Io come un sordo non ascolto
e come un muto non apro la bocca;
[15] sono come un uomo che non sente
e non vuole rispondere.
[16] Perché io attendo te, Signore;
tu risponderai, Signore, mio Dio.
[17] Avevo detto: «Non ridano di me!
Quando il mio piede vacilla,
non si facciano grandi su di me!».
[18] Ecco, io sto per cadere
e ho sempre dinanzi la mia pena.
[19] Ecco, io confesso la mia colpa,
sono in ansia per il mio peccato.
[20] I miei nemici sono vivi e forti,
troppi mi odiano senza motivo:
[21] mi rendono male per bene,
mi accusano perché cerco il bene.
[22] Non abbandonarmi, Signore,
Dio mio, da me non stare lontano;
[23] vieni presto in mio aiuto,
Signore, mia salvezza.
Salmo [39] ([38])
Al maestro del coro. A Iedutùn. Salmo. Di Davide.
[2] Ho detto: «Vigilerò sulla mia condotta
per non peccare con la mia lingua;
metterò il morso alla mia bocca
finché ho davanti il malvagio».
[3] Ammutolito, in silenzio,
tacevo, ma a nulla serviva,
e più acuta si faceva la mia sofferenza.
[4] Mi ardeva il cuore nel petto;
al ripensarci è divampato il fuoco.
Allora ho lasciato parlare la mia lingua:
[5] «Fammi conoscere, Signore, la mia fine,
quale sia la misura dei miei giorni,
e saprò quanto fragile io sono».
[6] Ecco, di pochi palmi hai fatto i miei giorni,
è un nulla per te la durata della mia vita.
Sì, è solo un soffio ogni uomo che vive.
[7] Sì, è come un'ombra l'uomo che passa.
Sì, come un soffio si affanna,
accumula e non sa chi raccolga.
[8] Ora, che potrei attendere, Signore?
È in te la mia speranza.
[9] Liberami da tutte le mie iniquità,
non fare di me lo scherno dello stolto.
[10] Ammutolito, non apro bocca,
perché sei tu che agisci.
[11] Allontana da me i tuoi colpi:
sono distrutto sotto il peso della tua mano.
[12] Castigando le sue colpe
tu correggi l'uomo,
corrodi come un tarlo i suoi tesori.
Sì, ogni uomo non è che un soffio.
[13] Ascolta la mia preghiera, Signore,
porgi l'orecchio al mio grido,
non essere sordo alle mie lacrime,
perché presso di te io sono forestiero,
ospite come tutti i miei padri.
[14] Distogli da me il tuo sguardo:
che io possa respirare,
prima che me ne vada
e di me non resti più nulla.
Salmo [40] ([39])
Al maestro del coro. Di Davide. Salmo.
[2] Ho sperato, ho sperato nel Signore,
ed egli su di me si è chinato,
ha dato ascolto al mio grido.
[3] Mi ha tratto da un pozzo di acque tumultuose,
dal fango della palude;
ha stabilito i miei piedi sulla roccia,
ha reso sicuri i miei passi.
[4] Mi ha messo sulla bocca un canto nuovo,
una lode al nostro Dio.
Molti vedranno e avranno timore
e confideranno nel Signore.
[5] Beato l'uomo che ha posto la sua fiducia nel Signore
e non si volge verso chi segue gli idoli
né verso chi segue la menzogna.
[6] Quante meraviglie hai fatto,
tu, Signore, mio Dio,
quanti progetti in nostro favore:
nessuno a te si può paragonare!
Se li voglio annunciare e proclamare,
sono troppi per essere contati.
[7] Sacrificio e offerta non gradisci,
gli orecchi mi hai aperto,
non hai chiesto olocausto né sacrificio per il peccato.
[8] Allora ho detto: «Ecco, io vengo.
Nel rotolo del libro su di me è scritto
[9] di fare la tua volontà:
mio Dio, questo io desidero;
la tua legge è nel mio intimo».
[10] Ho annunciato la tua giustizia nella grande assemblea;
vedi: non tengo chiuse le labbra, Signore, tu lo sai.
[11] Non ho nascosto la tua giustizia dentro il mio cuore,
la tua verità e la tua salvezza ho proclamato.
Non ho celato il tuo amore
e la tua fedeltà alla grande assemblea.
[12] Non rifiutarmi, Signore, la tua misericordia;
il tuo amore e la tua fedeltà mi proteggano sempre,
[13] perché mi circondano mali senza numero,
le mie colpe mi opprimono e non riesco più a vedere:
sono più dei capelli del mio capo,
il mio cuore viene meno.
[14] Dégnati, Signore, di liberarmi;
Signore, vieni presto in mio aiuto.
[15] Siano svergognati e confusi
quanti cercano di togliermi la vita.
Retrocedano, coperti d'infamia,
quanti godono della mia rovina.
[16] Se ne tornino indietro pieni di vergogna
quelli che mi dicono: «Ti sta bene!».
[17] Esultino e gioiscano in te
quelli che ti cercano;
dicano sempre: «Il Signore è grande!»
quelli che amano la tua salvezza.
[18] Ma io sono povero e bisognoso:
di me ha cura il Signore.
Tu sei mio aiuto e mio liberatore:
mio Dio, non tardare.
Salmo [41] ([40])
Al maestro del coro. Salmo. Di Davide.
[2] Beato l'uomo che ha cura del debole:
nel giorno della sventura il Signore lo libera.
[3] Il Signore veglierà su di lui,
lo farà vivere beato sulla terra,
non lo abbandonerà in preda ai nemici.
[4] Il Signore lo sosterrà sul letto del dolore;
tu lo assisti quando giace ammalato.
[5] Io ho detto: «Pietà di me, Signore,
guariscimi: contro di te ho peccato».
[6] I miei nemici mi augurano il male:
«Quando morirà e perirà il suo nome?».
[7] Chi viene a visitarmi dice il falso,
il suo cuore cova cattiveria
e, uscito fuori, sparla.
[8] Tutti insieme, quelli che mi odiano
contro di me tramano malefìci,
hanno per me pensieri maligni:
[9] «Lo ha colpito una malattia infernale;
dal letto dove è steso non potrà più rialzarsi».
[10] Anche l'amico in cui confidavo,
che con me divideva il pane,
contro di me alza il suo piede.
[11] Ma tu, Signore, abbi pietà, rialzami,
che io li possa ripagare.
[12] Da questo saprò che tu mi vuoi bene:
se non trionfa su di me il mio nemico.
[13] Per la mia integrità tu mi sostieni
e mi fai stare alla tua presenza per sempre.
[14] Sia benedetto il Signore, Dio d'Israele,
da sempre e per sempre. Amen, amen.
Salmo [42] ([41])
Al maestro del coro. Maskil. Dei figli di Core.
[2] Come la cerva anela
ai corsi d'acqua,
così l'anima mia anela
a te, o Dio.
[3] L'anima mia ha sete di Dio,
del Dio vivente:
quando verrò e vedrò
il volto di Dio?
[4] Le lacrime sono il mio pane
giorno e notte,
mentre mi dicono sempre:
«Dov'è il tuo Dio?».
[5] Questo io ricordo
e l'anima mia si strugge:
avanzavo tra la folla,
la precedevo fino alla casa di Dio,
fra canti di gioia e di lode
di una moltitudine in festa.
[6] Perché ti rattristi, anima mia,
perché ti agiti in me?
Spera in Dio: ancora potrò lodarlo,
lui, salvezza del mio volto e mio Dio.
[7] In me si rattrista l'anima mia;
perciò di te mi ricordo
dalla terra del Giordano e dell'Ermon,
dal monte Misar.
[8] Un abisso chiama l'abisso
al fragore delle tue cascate;
tutti i tuoi flutti e le tue onde
sopra di me sono passati.
[9] Di giorno il Signore mi dona il suo amore
e di notte il suo canto è con me,
preghiera al Dio della mia vita.
[10] Dirò a Dio: «Mia roccia!
Perché mi hai dimenticato?
Perché triste me ne vado,
oppresso dal nemico?».
[11] Mi insultano i miei avversari
quando rompono le mie ossa,
mentre mi dicono sempre:
«Dov'è il tuo Dio?».
[12] Perché ti rattristi, anima mia,
perché ti agiti in me?
Spera in Dio: ancora potrò lodarlo,
lui, salvezza del mio volto e mio Dio.
Salmo [43] ([42])
Fammi giustizia, o Dio,
difendi la mia causa contro gente spietata;
liberami dall'uomo perfido e perverso.
[2] Tu sei il Dio della mia difesa:
perché mi respingi?
Perché triste me ne vado,
oppresso dal nemico?
[3] Manda la tua luce e la tua verità:
siano esse a guidarmi,
mi conducano alla tua santa montagna,
alla tua dimora.
[4] Verrò all'altare di Dio,
a Dio, mia gioiosa esultanza.
A te canterò sulla cetra,
Dio, Dio mio.
[5] Perché ti rattristi, anima mia,
perché ti agiti in me?
Spera in Dio: ancora potrò lodarlo,
lui, salvezza del mio volto e mio Dio.
Salmo [44] ([43])
Al maestro del coro. Dei figli di Core. Maskil.
[2] Dio, con i nostri orecchi abbiamo udito,
i nostri padri ci hanno raccontato
l'opera che hai compiuto ai loro giorni,
nei tempi antichi.
[3] Tu, per piantarli, con la tua mano hai sradicato le genti,
per farli prosperare hai distrutto i popoli.
[4] Non con la spada, infatti, conquistarono la terra,
né fu il loro braccio a salvarli;
ma la tua destra e il tuo braccio e la luce del tuo volto,
perché tu li amavi.
[5] Sei tu il mio re, Dio mio,
che decidi vittorie per Giacobbe.
[6] Per te abbiamo respinto i nostri avversari,
nel tuo nome abbiamo annientato i nostri aggressori.
[7] Nel mio arco infatti non ho confidato,
la mia spada non mi ha salvato,
[8] ma tu ci hai salvati dai nostri avversari,
hai confuso i nostri nemici.
[9] In Dio ci gloriamo ogni giorno
e lodiamo per sempre il tuo nome.
[10] Ma ora ci hai respinti e coperti di vergogna,
e più non esci con le nostre schiere.
[11] Ci hai fatto fuggire di fronte agli avversari
e quelli che ci odiano ci hanno depredato.
[12] Ci hai consegnati come pecore da macello,
ci hai dispersi in mezzo alle genti.
[13] Hai svenduto il tuo popolo per una miseria,
sul loro prezzo non hai guadagnato.
[14] Hai fatto di noi il disprezzo dei nostri vicini,
lo scherno e la derisione di chi ci sta intorno.
[15] Ci hai resi la favola delle genti,
su di noi i popoli scuotono il capo.
[16] Il mio disonore mi sta sempre davanti
e la vergogna copre il mio volto,
[17] per la voce di chi insulta e bestemmia
davanti al nemico e al vendicatore.
[18] Tutto questo ci è accaduto
e non ti avevamo dimenticato,
non avevamo rinnegato la tua alleanza.
[19] Non si era vòlto indietro il nostro cuore,
i nostri passi non avevano abbandonato il tuo sentiero;
[20] ma tu ci hai stritolati in un luogo di sciacalli
e ci hai avvolti nell'ombra di morte.
[21] Se avessimo dimenticato il nome del nostro Dio
e teso le mani verso un dio straniero,
[22] forse che Dio non lo avrebbe scoperto,
lui che conosce i segreti del cuore?
[23] Per te ogni giorno siamo messi a morte,
stimati come pecore da macello.
[24] Svégliati! Perché dormi, Signore?
Déstati, non respingerci per sempre!
[25] Perché nascondi il tuo volto,
dimentichi la nostra miseria e oppressione?
[26] La nostra gola è immersa nella polvere,
il nostro ventre è incollato al suolo.
[27] Àlzati, vieni in nostro aiuto!
Salvaci per la tua misericordia!
Salmo [45] ([44])
Al maestro del coro. Su «I gigli». Dei figli di Core. Maskil. Canto d'amore.
[2] Liete parole mi sgorgano dal cuore:
